# 정수환 × 최시몬 — 졸업식 전2, 고백

**[최시몬]:** 하하 사실 이렇게 될 거라고 생각했어. (웃음)

**[정수환]:** 존댓말을 써야지.

**[최시몬]:** 아~ 혼잣말도 못하나요?

**[정수환]:** 내 앞에서 한 순간부터 혼잣말이 아니지. (재수) 다리가 아픈데. 의자 좀 가져와봐라.

**[최시몬]:** 있었으면 기척을 내셨어야죠~ (의자를 공수해 들고 온다... 놓는가 싶더니 의자를 거꾸로 놔버린다)

**[정수환]:** 기척을 내봤자 네 말대로 존재감이라곤 없이 조용히 학교를 다니는 바람에 온 지도 몰랐을텐데 새삼? 거꾸로 놓는 게 더 힘들겠군. (팔짱 척낌) 반항하네.

**[최시몬]:** (웃으며) 의자 가져오라면서요? 말하신 대로 전 과정은 없고 결과만 있어서... 뭐 더 시키실 거 있으신지?

**[정수환]:** 알겠어. 결과적으로 말할게. 내가 앉게 의자좀 똑바로 놔. 화석이라서 그런가 다리가 굳어서 좀 앉아야겠어. 음.. 정말로 더 묻는건가? 그럼 주인님이라고 불러. 그리고 목이 좀 아픈데 차 좀 타와.

**[최시몬]:** 주인님? 흠, 전에 프리큐어 옷보곤 귀엽다고 하더니 역시 취향이 좀... (어깨 으쓱하더니 의자를 바르게 둔다) 차 가져올게요 (그리고 다른 데로 가버린다... 튀었나? 싶을 정도로 안 온다)

**[정수환]:** 내가 그런 말을 했다고? 기억이 안나는데. (의자에 앉아서 기다린다. 5분..10분.. ... 읽던 책을 덮고는 자리에서 일어나 교실문을 열고 복도로 나간다.) 야. 최시몬.

**[최시몬]:** (최시몬을 찾아보자면... 다른 반에서 농땡이 중이었다) 아, 부르셨어요? (태연하게 웃으며)

**[정수환]:** 이젠 화제전환에서 한단계 업그레이드 돼서 도망을 치는군. 야. 내 허락없이 어딜 가는 거지? 차 가져온다며. 여기가 매점인가보군.

**[최시몬]:** 도망이라뇨. 차를 가지러 가던 길인데요? 매점에서 쓸 돈이 없어서 친구한테 빌리러 온 거예요. (싱긋) 언제까지 가져오란 말은 없었잖아요? 결과적으로 차만 가져오면 된 거 아닌가?

**[정수환]:** 그건 참 유감이네. 친구가 없어서 그런 건 몰랐어. 근데 왜 주인님이라고 안해? 친구는 없지만 하인정도는 갖고싶거든. 집사도 좋고.

**[최시몬]:** 이참에 보고 배워두세요 주인님~ (됐냐? 하는 투로) 그럼 전 매점 다녀올 테니 돌아가서 얌전히 기다리시죠? (자리에서 일어나 복도로 나간다)

**[정수환]:** 응. (만족스러운 미소를 짧게 짓다가) 싫어. 같이가. 또 어디갈 지 알아야지. (따라간다)

**[최시몬]:** 우리 주인님은 분리 불안이 있으신가 봐요 (웃음) 이번엔 진짜 매점 가는 거니까 자리에 있으시죠? 다리도 아프시면서 (수환이 끌고 가 의자에 앉힌다)

**[정수환]:** (짜증나는듯 미간이 구겨진다.) …. (작게 한숨쉬다가) 알았어. 5분안에 와 그럼.

**[최시몬]:** 10분. 밖에 눈도 오잖아요~

**[정수환]:** …..(분명 내가 이겼는데 왜 화가나는 거지? 눈을 감고 한숨을 길게 쉰다.) 하… 알았으니까 다녀와.

**[최시몬]:** 네~ (그러곤 다시 나간다. 진짜 정확히 딱 10분 후 다시 돌아온 최시몬. 녹차를 사서 돌아왔다. 수환이에게 건네며) 여기요. 잘~ 드시길 하하.

**[정수환]:** …(녹차 뚜껑을 열고 마신다.) 그래. 너 이제 딴데가지 말고 여기 있어. 넌 안마셔도 되나?

**[최시몬]:** 전 딱히... 그럼 화장실 가고 싶으면요?

**[정수환]:** (한숨) … 말하고 다녀오든가.

**[최시몬]:** 그럼 화장실~ (이러고 또 도망간다)

**[정수환]:** 야!! 최시몬! (답지않게 조금 큰소리를 내고는 달려가서 손목을 잡는다.)

**[최시몬]:** 아 깜짝아. 네네 주인님 왜요?

**[정수환]:** 야. (자신의 팔짱을 척끼고는) 내 마음대로 하라고 한게 규칙이었는데 왜 자꾸 도망가는거지? 내가 그냥 화내는 게 아니라 네가 날 화내게 만드는 게 맞잖아. 평소보다 열받는군.

**[최시몬]:** 하하. 뭐든 부탁을 들어준다 였지 마음대로까진 아니었는데? 요? 평소보다 열받으면 그냥 내버려두세요~ 옆에 두면 더 열받으실 텐데요? 주인님~

**[정수환]:** (머릿속에 참을인을 세번 새긴다. 눈을 감고 생각중) … 그렇게 말꼬투리 잡는다고 내가 포기할 거 같아? 싫은데? 하교할 때도 우리집으로 와. 하교도 같이하고.

**[최시몬]:** 저는 기숙사에 사는데 굳이 하교를 같이 해야하나요? 정문까진 바래다 드릴게요 주인님 (웃음)

**[정수환]:** 야… 됐어. 너하고 말안해. 그렇게 매사에 바보같이 굴거면 게임은 왜한거지?

**[최시몬]:** 그냥 재미로? (말 안 한다니까 냉큼 다시 반말 쓴다) 네가 끼어들고 싶어 하는 것 같길래 해본 거지~ 화났어?

**[정수환]:** 끼어들고 싶었던 게 아니라 그냥 한마디 했을뿐이야. (눈을 감고 한숨) 결과적으로 나한테 손해 같군. 어. 네가 진지하지 않으니까 화났어. (근데 애초에 이런 벌칙을 누가 진지하게 하는데)

**[최시몬]:** 그래? 그럼 내가 오해했나보다~ (냉큼 수환이 팔에 팔짱을 끼고) 알았어. 그럼 너네 집 갈게! 어차피 기숙사 짐 빼야 해서 뭐 있지도 않아~ 근데 너희 집엔 왜?

**[정수환]:** 칭찬하는 자리니까 나도 널 칭찬(욕) 하고 싶었어. 전부다 진심이기도 했고. 나름 유익했어. (어색하게 그냥 서있는다.) … 그건 그냥. 옆에 있으라해도 통제되는 게 하나도 없으니까 말한거야. 그냥 오든가.

**[최시몬]:** 하하. 진심인거 알아 (그야 평소에도 들었던 말들이니... 놀랍지도 않다) 그럴까? 그래 그럼~ 근데 수환이는- 내가 통제가 됐으면 좋겠어?

**[정수환]:** … (네가 하는 질문에 잠시 멈칫한다. 실제로 통제된 적이 없어서 그 다음을 생각해본 적이 없던 것 같다. 만약 그렇다해도 그건… 재미없겠지. 원하지 않는다.) 어차피 안될 거 알아. 알면서도 나 스스로 선택한거야. (한숨)

**[최시몬]:** (수환이 대답에 그저 하하하하고 웃는다) 그래도 벌칙이니까 존댓말 정돈 계속 써줄까? (무슨 선심 쓰듯)

**[정수환]:** 대체 뭐가 웃기단거지? (이해할 수 없단 표정으로 흘겨보다가) 존댓말을 쓰니까 더 열받으니까 그건 관둬. 근데 내가 말하는 걸 다 해야하는 건 유효해. (한숨) ..우리집은 너무 자주 간 것 같은데. 너네 집 가자.

**[최시몬]:** 아~ 뭐든 들어주는 건 은근슬쩍 넘어가려 했는데 아쉽다~ (사실 아니고 별생각 없는데 그냥 정수환 열받으라고 하는 말) 우리 집? 음~ 뭐 그래. 아마 집에 안 계실 것 같으니까 딱이겠네 (팔짱 풀며) 그럼 학교 끝나고 너네 반으로 갈까요~?

**[정수환]:** (풀렸던 팔을 잠시 매만지다가 너를 본다.) 허튼 수작부리려고 하지마. ...(말하는 걸 보면 정말 뒤에 꼬리가 달려있나 확인하게 된다...) 응. (마침 점심시간이 끝나는 종이 울린다.) 끝나면 내 반으로와. 가기 전에 90도 인사 하고.

**[최시몬]:** (90도 인사란 말에 눈 동그랗게 떴다가 또 뭐가 웃긴지 하하하 웃는다. 이 정도면 허파에 바람이 든 수준) 아~ 그런 게 받고 싶었구나. 그래 자~ 반으로 가시죠! 이따 뵙겠습니다! (꾸벅 90도 인사하면서 동시에 고개 숙이고 있을 때 수환이 몰래 메롱)

**[정수환]:** (메롱 당한 줄도 못하고 만족한 듯 그냥 별 말없이 보낸다. 수업이 다 끝나면 3학년 막학기라 아직 3시정도 밖에 되지 않았다. 책상위 참고서와 책을 정리하고 가방을 싸는 중) ...

**[최시몬]:** (아무것도 든 게 없는 가벼운 가방을 메고 7반 뒷문에 서서 안을 둘러본다. 선생님도 안 계시고 학생들도 서둘러 돌아가는 교실에 슬쩍 들어와 수환이 책상 옆에 선다) 정수환~ 집에 가자-

**[정수환]:** (네가 다가오면 가방을 메고 교실문을 나서려다 멈칫한다. 순간 가방이라도 들어달라고 하려다가... 어차피 말도 안듣고 체력도 없을텐데 뭣하나 싶어서 관뒀다.) ...가지. 오늘은 집에 아무도 없나?

**[최시몬]:** ? (멈칫한 수환이 잠깐 보다가) 응 부모님 교회 집사님들이랑 제주도 가셨어 동생은 고1이라 학교가 안 끝났고... 아, 집에 뭐 없을 것 같은데 먹을 거라도 사 가야 하나 아니면 시켜 먹을래?

**[정수환]:** 제주도.. 그렇군. (간만에 들어서 왠지 예전 추억이 떠오르는 것같았다. 네 말에 잠시 생각하다가) 아니. 그냥 장을 보고 가는 게 좋지 않을까. 너도 기본적인 요리하는 방법은 알아둬야 할거 아냐.

**[최시몬]:** 응? 아니... (무슨 의도인지 깨닫고 귀찮음이 몰려온다) 그러지 말고 짜장면 시켜 먹자~ 내가 사줄게~ 요리는 다음에 배울게~ 진짜로!

**[정수환]:** (한숨) ... 알았어. 그럼 그냥 가. 왜 기숙사가 아니라 자취하기로 한거야.

**[최시몬]:** 몰랐어? 나 기숙사 떨어진 거야. 나도 기숙사 들어갔으면 더 좋았지. (어깨 으쓱) 그래도 자취를 해보고 싶긴 했으니까 겸사겸사~ 그리고 너랑 린이가 가까이 살아서 다행이야 외롭진 않겠어.

**[정수환]:** .. 뭐 개인적으로 하고싶은 거랑 잘하는 거랑은 확실히 다르긴 하지. 그렇구나. (잠시 생각하다가) 그래도 난 1년뒤에 원하는 대학에 합격하면 대전으로 내려가서. .. 그 땐 잘 못 볼지도 모르겠군.

**[최시몬]:** 엇... (당연한 일이긴 한데, 막상 말이 나오니 기분이 묘하다. 3년을 계속 봤었는데) 나 2학년 땐 군대도 가야 하니까 더 못 보겠네 (왠지 급 차분...) 그래도 일 년에 한 번쯤은 보자~ 알았지?

**[정수환]:** ...(네 말에 잠시 정적이었다가 고개를 끄덕인다.) 그래. 연락 자주할게. 군대 갔다오면 연락해. 너라면 분명 카투사나 의무병에 지원하겠군. 그게 가장 몸이 편하니까.

**[최시몬]:** 둘 다 생각 없어. 그냥 일반 입대할 거야- 너 날 얼마나 게으르게 보는 거냐? 큼... 넌 군대 언제 가게?

**[정수환]:** (의외란듯 눈을 살짝 크게 뜨고) 정말인가? 그건 놀랍네. ... 1학년 마치고 가지 않을까. 그 사이에 토익 준비도 할겸. 난 카투사에 지원할 거라서... 될 지 안될지야 모르지만.

**[최시몬]:** 그래? 그럼 너 들어갈 때쯤엔 나는 전역하겠구나. (군대 생각에 뭔가 착잡) 머리 밀면 사진 보내줄게- (괜히 장난스럽게 말한다. 문득 시선 끝에 편의점이 보여 가리키며) 잠깐 들를까? 과자 사가자~

**[정수환]:** 그래. 너 스스로 놀릴거리를 제공한다는 게 마음에 드네. 그래도 난. 지금 네 긴 곱슬기있는 머리가 좋아. 너랑 잘어울려. ... (널 보다가 시선을 돌리곤 편의점으로 간다.) 밥은 안먹고 과자 같은 거나 먹으니까 체력이 없는거지.

**[최시몬]:** 넌... 꼭 그렇게 갑자기 민망한 말을 하더라? (머쓱하게 뒷머리 슥슥 만지며 편의점으로 들어선다. 뒷말은 못 들은 척... 초딩한테나 하는 엄마 잔소리 같아서 반박하기도 귀찮다) 양파링이랑~ 음료도 살까? 음... (냉장고를 기웃거리다가 주류코너를 보곤) 어. ... 이것도 살래?

**[정수환]:** 사실을 말한 건데 뭐가 민망하단거야. (뻔뻔하게 굴다가) 뭐, 실은 네 그런 반응이 ... 좋은 것도 맞아. (헛기침을 하다가 너를 돌아본다.) ...이제 매운뻥튀기엔 흥미가 다 떨어졌나보군. ... (네가 말하는 쪽을 본다.) .. 그러지. 너 얼마나 마셔봤어? 뭔가 좋아할 거 같은데.

**[최시몬]:** (칭찬쯤은 얼마든지 웃으며 넘길 수 있는 최시몬이었지만, 정수환의 칭찬은 어딘가 달랐다. 표현이 유난히 장황하고 직설적이라 들을 때마다 몸이 괜히 간지러웠다. ...이 녀석, 내 반응이 재밌나 보네. 앞으로는 좀 더 의연하게 넘겨야겠다고 다짐하며) 매운 뻥튀기 안 사 먹은 지 반년은 넘었을걸. 술? 몇 번밖에 안 마셨어. 좋아하진 않는데... 그래도 처음 마셨을 때보단 무슨 맛으로 먹는진 알 것 같아. 넌? 마셔봤어? (뭘 사야하나 고민한다)

**[정수환]:** 그래. 그럴 거 같았어. 너야 뭐 항상 관심사가 바뀌니까. (어깰 으쓱하고는) 그렇군. 분명 취하면 재밌으니까 같은 이유로 좋아할 거라 생각했는데 아닌가보네, .. 아버지가 건네주시는 걸 몇번 받아 먹어본 적 있는데. 별로 좋아하진 않아. 감각이나 기분이 내 마음대로 조절이 안되는 것 같아서.. 맥주보단 소주가 낫더군.

**[최시몬]:** 난 아무리 마셔도 취한다는 느낌이 뭔지 모르겠던데? 수환이는 술이 좀 약한가 보네 (술에 강한 건 맞지만 괜히 허세 한 숟갈 더 얹으며 말하더니 소주 4병을 꺼낸다. 교복 입고 술을 사는 게 조금 신경 쓰여 명찰은 주머니에 넣고) 그럼... 더 살 거 없지? 계산하고 올게

**[정수환]:** 그야. 고량주를 마셨으니까. 별것도 아닌걸로 내세우기는. (어이없다는 듯 쳐다보지만 은근히 거슬린다.. 냉장고를 열어 4병을 더 꺼내서 들고온다. 레토르트 어묵탕과 숙취해소제도 같이) 이것도 계산할건데.

**[최시몬]:** 아 그래? (사실 고량주가 얼마나 독한지 모르니 들어도 별 감흥이 없다. 4병 더 꺼내는 걸 보며) 응? 더 사게? 술만 마셔도 부르겠다... (어쨌든 수환이가 꺼낸 것들까지 모두 계산대에 올리고 계산한다. 소주병 4개와 과자, 어묵탕 등은 본인 가방에 넣곤) 남은 4병은 네 가방에 넣어

**[정수환]:** 네가 되게 자신있어 하는 것 같길래. 더 사도 될 것 같아서. 그럼 가지. (오늘이 금요일이라 할 수 있는 선택이었다. 가방을 메고 길을 나선다.)

**[최시몬]:** (취할 때까지 마시겠다는 건가? 최시몬은 정수환이 굉장히 도발에 쉽게 걸리는 성격이라고 생각하며 따라 걸었다) (걷다 보면 어느새 익숙한 주택가, 눈에 익은 파란 지붕이 보인다. 겨울이라 나무에 꽃은 피어있지 않았다. 대문을 열고 들어가면 아담한 마당이 보이고 크지도 작지도 않은 1층짜리 단독주택이 보인다. 십자가가 걸려있는 현관문을 열고 들어가면 전체적으로 화려함은 없지만, 그래서 더 익숙하고 편안한, 흔히 볼 수 있는 평범한 가정집의 모습이 보인다. 특이한 점이라면 곳곳에 성경 책이나 십자가, 성경 구절이 적힌 액자 따위가 걸려있다는 점이겠으나, 그것들이 과하다기보단 그냥 환경에 잘 어우러져있다)

**[정수환]:** (도발에 잘 걸린다기 보단 최시몬한테 그냥은 못 넘어간다는 걸 시몬이가 언제쯤 눈치 챌 수 있을 지 알 수없다. ..) (몇 번 와봤던 대문을 지나 집안으로 들어온다. 새삼 기독교 집안이라는 게 느껴지면 묘하게 낯설었다. 생각해보면 최시몬도 입만 다물면 얌전한 느낌인게 교회와 잘 맞았긴 했다. 그런 걸 떠올리며 네 쪽을 빤히 쳐다본다.)

**[최시몬]:** (가방을 식탁 위에 올려 사 왔던 것들을 꺼내다가) 너도 여기에 소주 놔두고 거실 소파 앞에 하나님 책상 좀... 응? 왜? (눈이 마주치면 갸웃한다) (하나님 책상이란 교회에서 나눠주는 앉은뱅이책상을 말하는데, 교회 다니는 집이라면 하나씩은 있다)

**[정수환]:** 하나님 책상이 뭔데. … 하나님을 밑에 두고 소주를 까먹는다는 발상을 하는 것도 놀랍군. (황당하다는 듯 보다가 고개를 돌린다.) 아무것도 아냐. 그냥 네가 교회집안이라는 게 잘 어울려서…

**[최시몬]:** (거실 구석에 접어서 세워뒀던 책상을 꺼내 내민다) 뭐 어때 하나님의 피는 와인도 되는데... 자, 빨리 가서 펴. (책상을 건네주다 이어지는 말에 웃는다) 하하, 어울리고 말고 할 게 있나? 음, 뭐 고마워. 너네 집은 종교 믿는 거 없어? (다시 부엌으로 가 사 왔던 어묵을 꺼내 전자레인지에 돌린다)

**[정수환]:** …. (어찌됐든 책상을 건네받고는 거실에 가서 편다.) 그런 거 없어. 난 나만 믿어. 우리 가족도 각자 그렇고. 내말은 너는 입만 다물면 나름 교양있고 고상한 이미지라는 거야.

**[최시몬]:** 그렇구나 (사실 부모님이 기독교인 거지, 최시몬이 기독교인 건 아니라 고개를 끄덕인다. ...저녀석 또 저러네) ...이거 날라 줄래? (어묵을 그릇에 옮겨 닮은 것을 식탁 위에 올려두고, 본인은 또 컵이나 수저 같은걸 챙긴다)

**[정수환]:** (네가 건네주는 걸 받아 상에 하나 둘 올린다. 어느덧 해가 저물고있다. 겨울이라 그런가 해가 빨리 진다. 앉은뱅이 책상앞에 앉아서 네가 오길 기다린다. 티비도 안키고 그냥 앉아있다.) ...

**[최시몬]:** (소주 8병을 품에 가득 안고 천천히 걸어와 바닥에 와르르 쏟는다. 엎어진 병을 다시 바로 세우며, 집에 알코올 중독자라도 사는 것 같네. 하는 생각) 너 이거 정말 다 먹을 수 있어? 내일 술병 나도 난 모른다. (술잔이 따로 없어서 컵은 그냥 머그컵이다. 편의점에서 같이 샀던 숙취해소제를 내밀며) 술 먹기 전에 먹으면 좋다길래. 잘 챙겨~ (동생 챙겨주듯 건네곤 어깨 한번 두드려준다. 그리고 일어나서 또 부엌을 왔다갔다... 어묵탕만 먹기 좀 그런가 싶어서 냉장고에 있던 멸치볶음이나 엄마가 먹던 하루 견과, 아침에 먹다 남아서 랩 씌운 채 들어가 있던 두부전까지... 뭔가 이것저것 상 위에 나른 뒤 한번 지긋이 바라보고) 음... 또 뭐 꺼내줄까? 김치 먹을래?

**[정수환]:** 나만 마시는 게 아니라 너도 같이 마시는 거 아니었나? 네가 자신있어 하길래 궁금한 것도 있었어. (네가 왔다갔다 하는 걸 가만히 지켜보면서 숙취해소제를 먼저 마신다.) ... 아니, 더 안챙겨도 돼. 어차피 안주를 많이 먹으려고 온 건 아니니까. ... (앉으라는 듯 네 옷자락을 잡아서 끈다. 소주병 하나를 까면서.)

**[최시몬]:** 이렇게 많이 샀는데 한두 병 정도 마시고 나가떨어지면 안 되니까 그렇지. (수환이가 옷을 잡아끌면 별 저항 없이 자리에 앉는다. 컵 두 개를 수환이 앞쪽에 끌어다 놔주며)

**[정수환]:** ... 그럴 일 없어. (깐 소주를 머그컵에 붓는다. 거의 꽉 차도록... 벌써 한 병이 거의 다 비었다. 잔 하나를 들어서 네게 건넨다.) 건배 하자.

**[최시몬]:** (자칫 쏟을 것 같아서 책상에 놓여있는 상태로 수환이 컵에 살짝 잔을 부딪친다) 짠~ (건배할 일이 별로 없었던지라 뭔가 재밌는지 또 슬그머니 눈웃음 짓는다. 조심조심 입가로 가져가 한 모금 마신 뒤...) ... 맛없어. (첫 마디가 그랬다)

**[정수환]:** (네가 웃음을 지으면 잠시 쳐다보다가 잔으로 시선을 돌린다. 입안으로 들어오는 쓴맛에도 아랑곳 않고 절반 정도를 쭉 들이켰다.) ... 난 그래도 나쁘지 않아.

**[최시몬]:** 그래? 하긴, 쓴 걸 잘 먹어서 그런가. (어묵탕을 한 숟가락 떠먹으며 입가심을 한 뒤 다시 잔을 들어 얼마 더 마신다.. 뭔가 대결? 같은 느낌이 됐으니 그래도 수환이와 속도를 맞추려는 듯... 맛없는건 똑같아서 여전히 표정은 안 좋다)

**[정수환]:** 억지로 마시진 않아도 되는데. 그냥 네 페이스대로 해. ...(어묵탕을 덜어서 자신도 먹는다. 가만히 생각에 잠긴다.) ...넌 혹시 우리가 처음 만났을 때를 기억해? 아니면 기억나는 말이나. 뭐 기억하지 않아도 돼. 그냥 궁금해서. 편하게 말해봐.

**[최시몬]:** (수환이 말에 억지로 마시던 잔을 얌전히 다시 상 위에 돌려놓는다. 그래도 절반은 마셨다) 처음 만났을 때? (곰곰) 네가 나한테 책갈피 주워달라고 했던 거?

**[정수환]:** (머그컵을 들어서 한 모금 더 마시려다가 순간 정지한다. 네가 기억하고 있을 줄은 몰랐기 때문에 살짝 놀랐다.) ... ... (몇초간 잠시 정적이었다가) 응. 넌 그때도 지금처럼 체력이 형편없어서 어깨가 아프다고 투덜거렸어. ... (머그컵을 내려놓는다. 어쩐지 좀 더운 것 같다.) 기억할 줄은 몰랐군. 전에 입시강화반에 들어간 주제에 기억력이 나쁘다고 했던 거 사과할게.

**[최시몬]:** 하하 (사실 어깨 아프다고 주물러 달라고 했던 부분은 수환이가 말해서 생각났다) 맞다 그랬지. 그러고 같이 스트레칭하자고 했다가~ 갑자기 학교에 방송국이 찾아왔잖아 하하하 그때 다들 구경하고 난리 났었는데~ (손이 심심해서 의미 없이 하루 견과 봉지를 주물거리며) 그때도 수환이는 지금처럼 막 황당해하고 그랬었지

**[정수환]:** 정말 너처럼 정신없는 전환이었지. 네 주위가 그런 걸까 아님 네가 그렇게 만드는 걸까. 잘 모르겠어. 뭐 별로 중요하진 않지만. 그리고 너는 내가 하는 농담에 단 한번도 속아 넘어가는 일이 없었어. ... (다시 생각해도 살짝 괘씸한듯 눈을 감고 작게 한숨쉬다가 슬며시 뜨고 너를 본다.) ... 지금도 똑같아. (남은 잔을 들어 마신다.)

**[최시몬]:** 글쎄~ 둘 다 일수도 있고. ... 수환이 네 농담은 별로 재미가 없는걸. 좀 더 노력해 보던가~ (웃으며 잔을 들어 좀 더 마신다. 아직까진 그저 씁쓸한 음료를 마시는 느낌이지만, 계속 먹다 보니 혀가 마비된 듯 쓴맛이 덜했다. 안주는 먹어봤자 배만 금방 부를 것 같아서 어묵 국물만 조금 더 떠먹는다. 뒤늦게 숙취제를 안 먹은 게 떠올라 옆에 있던 숙취제를 까 마시며) 그럼 나 궁금한 거. 내 첫인상은 어땠어?

**[정수환]:** (네 말에 살짝 인상을 구긴다.) 하지만 대결에선 내가 말싸움으로 널 이겼는데? 원래 수준높은 농담은 듣는 이의 수준에 따라 느끼는 게 달라지는 법이지. (재수 없게 말하고는 네말에 잠시 생각에 잠긴다.) 네 첫인상? 지금이랑 다르게. 차분하고 그냥 공부를 잘하고 얌전한 학생. 그만큼 별로 눈에 띄진 않았어. 말을 건 순간부터 눈에 띄기 시작했어. 거슬릴 정도로… 그래서 이렇게 된거야. 이렇게 될 줄 아무도 몰랐을 걸. (컵 손잡이를 만지작 거린다.) 뭐, 솔직히 말하면 첫인상이 가장 호감이었던 것 같군.

**[최시몬]:** 어제 대결은 그냥 말싸움일 뿐이지 농담이 아닌데? 농담이란 건 사람을 유쾌하게 만들어야 농담인 거잖아. (지지 않고 또박또박 대답하곤) 흠~ 그런 인상이었구나 재밌다 하하. 나한테 수환이 첫인상은... 말수 없고 얌전할 것 같다? 그리고 책을 많이 읽는구나, 하는 느낌. 책 읽는 건 맞았지만 다른 건 지금은 완전 반대야. (약간 뜸 들이다가) 난 지금 인상의 수환이가 더 호감일지도?

**[정수환]:** 나는 내 나름의 농담이라고 생각했어. 그럼 너한테는 작용하지 못하고 실패한 농담인가보네. (새 병을 까서 네게 건넨다. 따라달란 듯) 항상 그랬어. … 생각해보면, 억지로 뭔가를 하려고 했을 때보다 의도하지 않았을 때 네가 더 웃었던 것 같아. 왜그런진 모르겠지만. …신기하네. (네 말에 눈을 살짝 크게 뜨곤) … 그런가. 나도 나쁘다는 뜻은 아니었어. 지금의 네가 내 많은 걸 바꿔줬으니까. … (시선을 돌린다.)

**[최시몬]:** 흠... 아니, 뭐. 생각해 보니 완전히 재미없는 농담까진 아니었던 것 같기도 (씩 웃는다) 네가 좀 고지식한 편이잖아? 그런데 가끔씩... 그런 성격에선 안 나올 것 같은 말을 툭 던질 때가 있어. 그게 난 웃기던데 (하하 웃으며 수환이가 내민 병을 받아 컵 가득 술을 따른다. 자신의 컵에도 마저 채우고는 잔을 살짝 들어 보이며) 또 짠 할래?

**[정수환]:** 그래. (잔을 들어 부딪히고는 마신다.) 결과적으로 생각하면 별로 나쁘지 많은 않네. 그럼 앞으로도 이런 태도로 대하면 되겠군. 누구도 크게 손해 보지 않으니까.

**[최시몬]:** 그래라~ (실제로 지금의 관계가 나쁘다고 생각해 본 적은 없으니, 그런 생각을 하며 잔을 들려다 다른 그릇에 부딪쳐 반절 정도 왕창 쏟아버리고 만다) 앗, 미안. 아~ 기다려봐 닦을 거 가져올게. (벌떡 일어나 키친타올을 가져오더니 바닥에 몇 장 깔곤) 넌 괜찮아?

**[정수환]:** 지금이 좋아. 어떤 관계는 유지하는 것 만으로도 부담이 드니까. 실제로 내용물이 어떻게 되었던간에… (엎질러 진 걸 옆에있던 티슈로도 수습한다.) 나한테는 튀지 않았으니까 신경안써도 돼.

**[최시몬]:** 그래? 다행이다~ (마저 바닥을 닦아낸다. 바닥은 깨끗해졌지만 소매에 흘린 게 찝찝했는지 자리에서 일어나며) 옷 좀 갈아입고 올게 옷에서 술 냄새가 나네. 너도 편한 옷 빌려줄까?

**[정수환]:** 아니… 난 괜찮아. 다녀와. (옅게 미소짓는다.)

**[최시몬]:** 알았어 (고개 끄덕이고 곧장 방으로 간다. 잠시후 사복으로 갈아입고 돌아온 최시몬. 다시 자리에 앉으며) 이따 술 다 먹고 환기 좀 시켜야겠다. 그나저나 얼마나 먹었어?

**[정수환]:** 1병반. ….(약간 얼굴에 열이 도는 것도 같고 감각이 살짝 무뎌지는 것도 같다. 그러고보면 이런 감각이 싫다면서 왜 마시고 있는 건지도 그 사실이 이해가 잘 안갔다. 뭐 때문이었지.) 최시몬..

**[최시몬]:** 응? (옷 갈아입고 오는 사이에 소주를 한 병 더 깠다고? 싶어 눈을 동그랗게 뜬다) 너 너무 빨리 먹는 거 아니야? (취했나 하고 빤히 보다가) 왜?

**[정수환]:** (아직 막 취하지는 않았지만 반응이 살짝 느려진 것 같다.) 넌 진짜가 아니어도 행복하다면 그냥 넘어갈 수 있어? .. 아니.. 행복할 수 있다면 거짓이어도 상관 없어?

**[최시몬]:** (수환이가 까놓은 소주 병을 들어 아까 흘린 만큼을 다시 따르며) 진짜가 아니어도? (음... 하고 고민한다) 예시가 있으면 좀 더 좋을 것 같은데. 일단 불편한 게 없다면 진짜든 가짜든 상관없으니 넘어가겠지? 불편하면 고민 좀 해보고

**[정수환]:** 그게 맞아. 굳이 거짓으로 덮어야한다면 현실이 불편하기 때문이겠지. 너는 불편한 걸 싫어 하잖아. … (잠시 생각한다.) 역시..난 너랑 잘 지내고 싶어. 그럼 내가 할 수 있는 건 정해진 거야. (작게 미소짓는다.)

**[최시몬]:** (수환이의 얘기를 들으며 술을 홀짝인다) 불편한 걸 싫어한다기보단... 내가 참아서 괜찮을 것 같으면 참는 거지. ... 응? 이거 내 얘기야?

**[정수환]:** 그렇구나. 그래도 난 네가 참는 건 별로 안 보고 싶어. 어떤 관계는 유지하는 것 만으로도 부담이 들잖아. 그건 힘들지 않아? 바뀔 필요가 없어. 이미 결론은 나왔으니까. 그냥 지금 이대로가 가장 좋은거라고. … (머그컵을 들어서 반정도 마신다. 거의 다 마셨다. 네 쪽을 흘끔본다.) 네 상태는 괜찮은가 보군.

**[최시몬]:** (살짝 갸웃하며) 어... 고마워? 아니, 그러니까 이거 우리 얘기야? ... 내가 뭐 또 마음에 안 드는 짓 했어? (무슨 얘기인가 싶어 눈을 굴리며 생각하다가, 어느새 한 잔을 다 마셨다는 걸 깨닫고 새 소주의 뚜껑을 딴다) 응 아직은 괜찮아. 한 병 정도는 아무렇지 않더라고 (잔에 따르다 수환이 잔에도 따라준다. 이번엔 절반 정도만.)

**[정수환]:** 맞아. 우리 얘기야. 아니 그런게 아니라 그냥. 나.. 어떤 말은 덮고 어떤 말은 뱉어야하는 지에 대해 생각해봤어. 잘 지내고 싶었으니까. (뭔가를 말하려고 입을 달싹이다가 삼킨다.) 네가 알아주면 내가 가끔 가짜여도 상관없어. …(변하는 게 두렵다는 생각을 해본 적이 없었지만 처음으로 그럴 수도 있다는 느낌이 들었다. 머리가 돌아가는 게 조금 늦는 것 같았다. 먹고싶지 않은 술을 마시고 있는 것부터 나에게 거짓이다. 그러길 선택했지만 진짜를 말하지 않는다. 왜냐면..) 더 많이 마시지 그래.

**[최시몬]:** 수환이 네가 나한테 참는 말도 있어? 난 내가 수환이 전용 비난 양파인 줄 알았는데 (허허 웃다가) 음- 뭐... 안 참아도 되지 않을까? (그러면서 수환이 잔에 혼자 짠, 하고 잔을 부딪친 뒤 입으로 가져간다)

**[정수환]:** 넌 정말로 내가 널 싫어해서 그런 말을 한다고 생각하는건가? 네 말대로 나는 가끔 직설적이야. 나도 그걸 알아. 내가 의식적으로 조절하면 뭐든 쉽게 말할 수 있어. 일종의 거짓이지. 거짓은 어려운 말을 쉽게 바꾸기도 하지만 굳이 쉬운 말을 어렵게 만들기도 해. 그게 뭔지 안다면 쉽게 그러란 말은 못 할거야. 그래서 다행이라고 생각해. ... 근데 뭔.. 양파? (모르는 주제인듯 하다.)

**[최시몬]:** 아니, 당연히 싫어한다고 생각 안 하지~ (당연한 소리 한다는 투로 말하곤 잔을 내려놓는다) 칭찬 양파, 비난 양파 실험 몰라? 일본에서 나온 유사 과학인데, 말에는 힘이 있어서 양파에게 좋은 말만 들려주면 훨씬 잘 자란다는 그런 실험이야. 물론 택도 없는 얘기지만... (웃으며 어깨 으쓱) 뭐 어쨌든, 양파처럼 진심을 꼭꼭 숨기고, 말을 굳이 어렵게 빙빙 돌릴 필요 없다니까.

**[정수환]:** 난 과학적인 사실이 아닌 것엔 관심이 없으니까. 우연에 의미를 부여하는 게 늘 그렇듯 많은 사람들이 하는 실수네. (네 쪽을 바라보다가 답답한 표정을 지었다.) 왜 그럴 필요가 없는데. 소중할 수록 감추고 싶잖아. 그리고.. 값싼 선물의 포장이 그렇듯. 드러나는게 두려워.

**[최시몬]:** 흔한 실험 오류지 (답답해하는 수환이 빤히 보다가) 네가 나 좋아한다는 말 하려는 거 아니야? (무슨 날씨가 좋다느니 하는 얘기를 하는 것처럼 아무렇지 않게 말한다)

**[정수환]:** ...? (갑자기 머리위에 찬물이라도 들이 부은 것처럼 정신이 돌아온다.) ...뭐?

**[최시몬]:** 아니야? (잠시 뜸 들이다가) 근데 남자끼리도 사귈 수 있나? (이게 무슨 열림교회닫힘 같은 발언)

**[정수환]:** 야...너, 너.. 어떻게 그런 말을 아무렇지 않게... 너..뭐야? (기가 막혀서 머그컵을 들었다면 아까처럼 다 쏟았을 게 뻔하다.)

**[최시몬]:** (당황하는 수환이의 반응에 한 박자 늦게 웃음이 터진다) 그치만 모른 척하기엔 너무 티가 나잖아~ 하하하

**[정수환]:** 아니, 난 그런게 아니라.. (시선을 한 곳에 두지 못하고 심장이 빨라지는 것 같다. 전형적인 당황한 사람) 난 그냥 ... 대학 졸업하고 나면 같이 살지 않겠냐는 말을 하고 싶어서...(근데 그런 건 이제 별 것도(..?) 아닌 것처럼 느껴지는 것 같다...)

**[최시몬]:** 대학 졸업하고? 음~ 너무 먼 미래의 일 아니야? 최소 5~6년은 걸릴텐데... 뭐, 그때 가서 생각해 보자. 국이 좀 식은 것 같은데 데워 올게 (간단하게 대답하고는 그릇 들고 자리에서 일어나)

**[정수환]:** 그 정도면 별로 멀지도 않잖아. 아니 .. 어디가는데... (기가막혀서 일어나는 너를 멍하니 쳐다본다.) 지금 상황에 뭘 데우겠다는 말이 나와? .... 넌 그냥 재밌어? (술기운은 이미 날아간 지 오래다.)

**[최시몬]:** 별로 멀지 않다니, 그 정도면 초등학교도 졸업할 기간인데? (서 있다가 다시 스르륵 앉는다) 어... 조금? 근데 놀리는건 아니야~ (다 식은 어묵탕 그릇 들고 멀뚱히 수환이 보며)

**[정수환]:** ....아냐. 다시 갔다와. 생각 좀 하고 있을게. (오른손으로 미간을 짚고 책상에 팔꿈치를 기댄다. 눈을 살짝 감는다.)

**[최시몬]:** 그래~ (싱긋 웃으며 다시 일어나 부엌으로 간다. 전자렌지 소리가 들려온다...)

**[정수환]:** (전자렌지 소리를 멍하게 듣고있는다. 듣고 싶어서 들은 게 아니라 복잡할수록 단순한 소리에 집중하고 싶었기 때문에. 공들여 쌓아올렸던 온갖 논리와 화법이 한순간에 무너져 정말 바보가 된 기분이었다.) ...

**[최시몬]:** (잠시 후, 띵- 하는 경쾌한 소리와 함께 잠시 부스럭거리더니 그릇을 들고 최시몬이 다시 돌아왔다. 상에 그릇을 올려놓고 옆에 앉는다. 어차피 안 먹을 거 멸치볶음은 다시 넣을까 고민...) 생각은 다 했어?

**[정수환]:** ...조금. (자세를 고쳐 앉는다. 이제 상위에 올려 놓은 건 손이 가지도 않는다.) 놀리는 게 아니라고? 그럼 뭔데. ... 언제부터 알았어?

**[최시몬]:** (역시 이따 넣어놔야지 생각하며) 놀리는 건 아니고... 네가 마치 난 아무것도 모를 거라고 생각하는 것 같아서. 언제부터 였냐면... 확신한 건 3학년 때쯤?

**[정수환]:** 그게 정확히 언제야. 너.. (언제지.. 생각에 잠긴다. 내가 선생님같단 얘길 했을 때인가..?) 네가 어떻게 알아? 내 첫사랑이 중학교 선생님이란 걸 네가 어떻게 아냐고. 분명 난 너한테 말해준 적이 없는데......(심각한 표정이다. 아직도 당황한 나머지 자신에게 불리하게 말하고 있다는 사실을 깨닫지 못하고 있다.)

**[최시몬]:** 정확히 언제다, 이런 것보다는 그냥 차근차근 그렇구나~ 하는 느낌으로. (이어지는 수환이의 말에 잠깐 뜸 들이다가) 하하, 그런 것까진 몰랐지? 그럼 넌 내가 선생님이 되고 싶다고 할 때부터 좋아했어?

**[정수환]:** 그런 단순한 사실 하나가 이유라기 보단. .. 그때는 깨달았을 뿐이야. 아니 사실.. 네가 말로 해주기 전까진 몰랐어. 그냥 같이 있고 싶다는 생각이 강해진 것만 알았어. ...그야 난 나보다 성숙하면서 나에게 방향을 제시해주고, 가르쳐주는 사람을 좋아하니까 ... 그런 면이.. (내가 왜 이걸 말해주고 있는 거지 자각한 순간 얼굴이 점점 새빨개지고 있다.) ....

**[최시몬]:** (잔을 들어 조용히 몇 모금 삼킨다) 평소에 나를 그렇게 봐줬다니 영광이지만, 내가 말하기 전엔 몰랐다는 게 진짜 바보네~ (싱긋 웃으며 지긋이 보다가) 얼굴 빨개졌다.

**[정수환]:** 시끄러워. ...(손등을 들어 얼굴을 가려보지만 역부족이다. 눈을 감고 깊게 한숨 쉬다가 슬쩍 너를 본다. 술기운이라곤 없이 본인에 비해 매우 멀쩡해 보이는 상태가 마음에 들지 않았다.) 네가 뭘 알아. 뭘.. 뭘 다안다는 듯이 보는거야. 비켜. 내가 얼마나 무거운 마음인지 넌 몰라. (손을 들어서 냉수라도 들이켜야지 해서 머그컵(?) 을 들다가 바지에 다 쏟았다.) ...아.

**[최시몬]:** 앗 (2차 참사에 최시몬이 자리에서 벌떡 일어났다. 아까 썼던 키친타월을 다시 가져와 건네며) 괜찮아? 많이 젖었어? 일단 이걸로 닦아봐. 수건 가져다줄게.

**[정수환]:** ...(차가운 상태로 그대로 앉아서 건네주는 걸로 닦는다. 정신이 조금 드는 것 같기도하다.) 많이는 아냐. 고마워.

**[최시몬]:** (일단 수건까지 가져와 건네주곤) ... 역시 옷 갈아입을래?

**[정수환]:** .... (네 말에 고개를 끄덕인다.) 그래. 부탁할게.

**[최시몬]:** (방에서 츄리닝 바지와 긴팔 티를 가지고 나온다) 자, 방에 가서 갈아입고 와 (그 사이 바닥을 정리할 생각)

**[정수환]:** ... (고개를 끄덕이곤 옷을 건네 받고 방으로 들어가 문을 닫는다. 갈아입고난 뒤 한 손에 교복 개어든 채로 방문 밖으로 나온다. 키가 비슷해서 옷은 무리 없이 맞았다.)

**[최시몬]:** (그 사이 최시몬은 바닥을 다 정리하고 창문을 조금 열었다. 찬바람이 들어오긴 하겠지만 술을 두 번이나 쏟아서 술 냄새가 진동하는 바람에 어쩔 수 없었다. 상 위에 있던 것들은 어묵탕 빼고 모두 다시 냉장고에 넣어버렸다. 수환이가 방에서 나오는 걸 보고 잠시 서랍을 뒤적거리다가 넉넉한 크기의 종이 쇼핑백을 들고 온다) 자, 그거 여기에 넣어서 나중에 들고 가.

**[정수환]:** 고마워. (쇼핑백 안에 교복들을 집어 넣었다.) …(다음엔 뭘 해야할 지 고장이 난 로봇처럼 그자리에 서있었다. 많은 것을 깨달았지만 우선순위가 뭔지 정하지 못하고 있다.) 내가 뭘 해야하는 거지.

**[최시몬]:** (가만히 서 있는 수환이 지긋이 보다가) 글쎄요? 그런 것 정돈 스스로 생각해 보시죠 (슬쩍 웃더니 지나쳐서 다시 상 앞에 앉는다. 사 온 술은 8병이나 되는데 아직 손도 안 댄 것이 절반 이상이다. 그러게 4병만 사자니까.하는 생각을 하며 다시 잔을 들어 남아 있는 걸 쭉 들이켰다. 슬슬 몸에 열이 오르는 것 같기도 하고...)

**[정수환]:** (네 말에 살짝 열받긴 하지만 순순히 옆자리에 앉았다.) ...네 앞에선 내 논리나 농담같은 게 다 무소용인 것 같아. 그냥 바보가 된 것 같아. (너를 쳐다본다.) 그럼 좀 더 바보 같이 굴게 해줘. 이거 하난 좀 이기적이게 굴어도 돼?

**[최시몬]:** (이미 아까부터 충분히 바보 같다는 말은 굳이 하지 않는다...) 뭔데? 대학교 졸업하고 같이 살자고?

**[정수환]:** (작은 탄식) ... 아. (이렇게 쉽게 간파당할 줄은 몰랐다는 듯이 눈을 질끈 감았다 뜬다. 또 귀끝이 빨갛다. 몇초간 정적이었다.) ... ... 그래서 싫어?

**[최시몬]:** (술을 마셔서 그런 건가, 아님 원래 저렇게 귀가 잘 빨개지는 편인가 생각하며) 음... 그래. 만약 상황이 어려워지면 그건 그때 가서 생각해 보지 뭐... (1,2년 후도 멀게 느껴지는데, 6년은 너무 까마득한 미래 같다.. 그러나 어떻게든 되겠지... 하는 긍정 회로를 돌려본다. 잠시 조용하다) ...근데 너- 내가 널 어떻게 생각하는지는 안 궁금해? (솔직히 아까부터 신경 쓰였다.)

**[정수환]:** ....... 알았어. (시선을 돌리곤 작게 한숨 쉬다가 네 말에 고개를 들고 쳐다본다.) ... 궁금한데. 물어도 되는건지 모르겠어서. ...(고개를 숙이고는 손끝만 쳐다본다.) 조금 긴장되기도 하고..

**[최시몬]:** 흠... 그렇게 물으면 안 가르쳐줄래. (남은 소주 탈탈 털고는 새 소주병을 깐다. 솔직히 먹고 싶어서 먹는다기보다는, 이렇게 많은 소주를 집에 두기 뭐하니 처리하기 위해 의무적으로 마시고 있는 느낌)

**[정수환]:** 야. ... (소주병을 잡으려는 네 손목을 잡아 제 쪽으로 살짝 끈다.) 그런게 어딨어. 말한다고 해놓고. ... (너를 빤히 쳐다본다.) 말해줘.

**[최시몬]:** (손목을 잡은 손을 보다가 시선을 그대로 올려 눈을 맞춘다. 표정은 진지한 것 같은데 있는 대로 빨개진 귀가 보여 슬그머니 웃으며) ...솔직히 너도 비빌 구석이 있으니까 나한테 졸업하고 같이 살자고 한 거 아니야? 내가 매몰차게 거절할 것 같았으면 그런 말 안 했겠지. (잠깐 침묵하다) 어느 정도는 맞아. 그런데 내가 너만큼 널 좋아하냐고 하면... 잘 모르겠어. 그도 그럴 게, 딱히 설렐만한 일이 없었잖아?

**[정수환]:** (네가 웃으면 살짝 미간을 찌푸리다가 이해가 안간다는 표정이다.) 비빈다는 게 무슨 말인지 모르겠는데.. 난 처음부터 네가 거절할 걸 각오하고 같이 살자는 제안을 한거야. 그래서 내가 이기적이게 굴겠다고 먼저 선언 한거고. 솔직히.. 맞아. 네 말대로 감정 같은 건 어떤 말을 듣는다고 해서 갑자기 생기지 않으니까. 원래 있던 걸 자각하는 거면 모를까. ... (계속해서 너를 본다.) 그렇지만... 선택할 수 있는 기회가 있다면. 너랑 살고 싶다고 말하는 쪽을 고른거야. 네가 싫던 좋던 별로 상관 안 해. 처음부터 그러기로 결정 했으니까. 속고, 뺏기는 쪽을. ...

**[최시몬]:** (의외의 대답이라 잠시 벙찐다) 바보가 용감하기까지 하면 위험하댔는데 (작게 중얼거리곤) 그래? 하지만 어쨌든 내가 그러자고 했고, 싫은 것도 아니라고 한다면. 앞으론 어쩔 건데?

**[정수환]:** 그래도 크게 바뀌는 건 없어. 그냥 나는 이대로 너는 너대로. 넌 자연스럽게 네 마음 가는대로 하길 원해. 그게 내가 좋아하는 네 모습 중 하나이니까. (작게 미소짓는다.) 다만 나는 좀 이기적이게 굴지도 모르겠어. 조금만 봐줘.

**[최시몬]:** 흠... 그래. (고개를 끄덕인다) 나도 갑자기 수환이 네가 뭔가 하려 하면 적응 안 될 것 같으니까. 일단... 오늘은, 저 술 다 먹고 가줄 거지? (지긋)

**[정수환]:** 그래. 그냥 이참에 그냥 자고가도 되지 않을까. 이러고 집에 가기도 그러니까. (어깨 으쓱하곤 주머니에서 스마트폰을 꺼낸다.) 부모님께 연락해도 되지?

**[최시몬]:** 그것도 괜찮지. 연락하고 와~ (문득 수환이 어머니와 처음 만났던 날 일이 떠올랐다. 핸드폰으로 연락하는 수환이를 빤히 보며 얌전히 기다린다)

**[정수환]:** (짧게 용건을 마치고 전화기를 주머니에 넣었다.) 된다고 하는군. (머그컵에 남은 잔을 마신다.) 넌 아직도 상태가 괜찮은건가.

**[최시몬]:** 조금 열이 오르는 것 같기도 하고... (겉으로 보기엔 별 차이 없어 보인다. 잠시 수환이 보다가) 그러고 보니 너희 어머니가 나에 대해 뭐 말하신 거 없어?

**[정수환]:** 뭐냐고? 내가 너를 좋아하니까 같이 있고 싶어서, 그날 자기보고 여행가라고 한 게 아닌가 라고 하더군. 넌 이 말이 듣고싶어서 묻는건가?

**[최시몬]:** 그렇게 물으니까 내가 좋아한다는 말 듣고 우쭐해하는 사람 같잖아... 근데 정말 그렇게 말하셨어? love가 아니라 like인 줄 아시는 거 아니야? 편견이 없으시네... (솔직히 최시몬은 본인 부모님이 어떤 반응을 하실지 상상도 안 간다)

**[정수환]:** (놀란 듯한 표정으로) 아 그런게 아니었나? 몰랐어. 네가 나보다 우위에 서서 나를 갖고놀려고 하는 게 아니었군. 나를 놀리는 게 아니라곤 했지만 솔직히 진심인지 아닌 지 는 항상 잘 모르겠으니까. 우리 엄마는 원래 편견 없어.

**[최시몬]:** (정수환 어깨 주먹으로 한대 때린다) 술이나 먹어 넌 (수환이 잔에 소주를 가득 따라준다)

**[정수환]:** (네 손을 밀어낸다.) 그게 아니면 어떤 이유로 그런 질문을 한 건지 이해가 잘 안가는데. 난 너에게 유리한 도구를 쥐어주기 위해 내 마음을 고백한 게 아니야.

**[최시몬]:** 처음 만났을 때 너희 어머니가 내 앞에서도 그래서 그랬구나~같은 말을 하신 게 기억나서 물어본 거야. 그땐 나도 네가 날 친구로서 좋아하나 보다 싶었던 정도라 어떻게 아셨지는 지 궁금하기도 했고... (살짝 찌푸리며) 내가 언제 네 마음을 유리하게 써먹었다는 거야? 내가 그럴 사람으로 보여??

**[정수환]:** 솔직하게 말해서. 아니라고 명확하게 말을 못하겠어. 네 이미지가 그래. 너도 네 마음을 모르잖아. 그렇게 애매모호한 대답을 해놓고 넌 그런 사람이 아냐 같은 말을 하길 기대한건가? 알고 속는 것과 그냥 기만은 달라. 내 안에 어떤 변화가 생긴건지, 결국 나도 사람이라서 실망이라도 한 건지 모르겠지만. 지금은 그래. 그냥 네 마음 같은 건 듣지 말걸 그랬군.

**[최시몬]:** ... (잠시 침묵한다) ... 그래. 생각해 보니 그렇게 느낄 수도 있겠네. 어쨌든 넌 네 속마음을 보여준 거고, 난 그게 아니니까 불리하다고 느껴도 어쩔 수 없지. (앞머리를 헤집으며) 말실수했나 봐. 안 물어볼게 이런 건...

**[정수환]:** 끝까지 모른 척 하지 않은 이유는 뭐야? 그럼 뭘 위해서 내 마음을 확인시킨거지? 네가 얻고자했던 게 뭐야? 그냥 즐거움? 재미? 네 덕분에 많은 걸 알게 됐어. 꼭 다 아는 게 좋은 것 만은 아닌 거 같단 점이.

**[최시몬]:** (짧게 한숨 쉬며) 난 네가 스스로 좋아한다는 자각은 있는 줄 알았지. 게다가 그전에 하던 얘기가 뭘 얘기하는 건지 중간에 깨달아버려서, 모르는 척하는 게 더 이상하다고 생각했어. 물론 넌 감추고 싶다고 하긴 했지만... 차라리 터놓고 얘기해 보는 게 너도 더 좋지 않을까 싶어서...

**[정수환]:** 내가 좋아한다는 자각이 있다고 해도 그걸 남의 입에서 듣는 게 유쾌한 일일까. 네가 그걸 모를 사람 같진 않은데. 결과적으로 해결되는 것 없는 얘기는 굳이 수면위로 꺼내지 않는 쪽이 낫잖아. 그걸 암묵적 외면이라고 부르기로 했어. (네 말에 헛웃고는 고개를 끄덕인다.) 그렇구나. 난 별로 좋지 않아. 처음엔 나에게 내 마음을 보여줄 기회라도 온 줄 착각했어. 근데 그게 아니라 넌 그냥... 어떠한 책임도 없이 그냥 날 발각시켰을 뿐이었어. 넌 잃을 게 없어 보여서 다행이다. (테이블 위에 올려져 있는 안깐 술병을 자신의 가방안에 담아 멘다.) 더 들을 얘기는 없는 것 같네. 갈게.

**[최시몬]:** (술을 마셔서 그런가 생각이 제대로 따라가지 못한다. 그런 게 아니라고 말하고 싶은데, 솔직히 이 기분을 말로 잘 표현할 자신이 없었다) ...야, 수환아. (쾅 하고 문이 닫히는 소리에 뒤늦게 따라 나가봤으나, 이미 수환이의 모습은 보이지 않는다. 약간 허무한 기분이 되어 텅 빈 골목에 한참 서 있다가 다시 들어갔다)

(다음날, 사실 학교에서 만나 얘기를 해볼 수도 있었겠으나, 도저히 주말을 참을 수 없어서 무작정 수환이네 집 앞으로 찾아갔다. 문을 두드려볼까? 하다가 다른 가족이 있을지도 모르니 일단 핸드폰을 꺼내 카톡을 보내본다)
[수환아]
[나 너희 집 앞인데]
[잠깐 나와줄 수 있어?]

**[정수환]:** (책상에서 공부를 하고 있던 찰나 너에게 문자가 온다. 실은 책만 펴놓고 집중은 되지 않아서 다른 생각에 한참을 잠겨있었다. 수신자를 확인하고 답장을 하기보다 먼저 대문밖으로 나가서 너를 마주한다.) … 무슨 일이야.

**[최시몬]:** (혹시라도 수환이가 읽고 답장을 안 하면 어쩌지, 싶어 핸드폰 화면만 뚫어지게 보다가 갑작스레 열린 현관문에 움찔한다) 어, 안녕 하하. (어색하게 인사하곤) 잠깐 시간 좀 내줄래? 대화 좀 하고 싶어서...

**[정수환]:** …. (팔짱을 끼고 잠시 너를 쳐다본다.) 그래. 들어와. 아무도 없어. 추워. (현관문를 열어주고 자신의 방으로 향한다.)

**[최시몬]:** (가만히 서 있다가 수환이를 따라 집 안으로 들어간다.) ... (수환이 방까지 따라 들어오긴 했는데, 앉진 않고 손만 꼼지락거리며 눈치를 본다) 큼, 오늘 숙취는 없었어?

**[정수환]:** … 조금 있었는데. 괜찮아. 그런 것보단… (작게 한숨쉰다. 네가 눈치를 보는 모습을 보면.. 가슴이 답답해져서 시선을 돌린다.) 침대 가장자리나 바닥에 앉아. (자신은 책상의자에 앉았다.) 넌 괜찮아? 열이 좀 오를 정도로 마셨다고 했던 것 같은데.

**[최시몬]:** 아, 그래. (침대 가장자리에 조용히 앉으며) 나도 머리가 좀 아프긴 했는데, 일어나서 씻고 밥 먹으니까 괜찮아졌어. (어색하게 하하 웃다가, 의미 없이 또 손을 꼼지락거린다) 음... 우선, 어제... 너 기분을 고려하지 않고 내 멋대로 네 마음을 들춰버린 거 사과할게.

**[정수환]:** (네가 말하는 걸 가만히 지켜본다. 꼼지락 거리는 손쪽을 한번보다가 얼굴로 시선을 올린다.) … 억지로 웃는 거면 그러지 않아도 돼. 내가 궁금한 건 그냥 네 솔직한 마음 그거 하나니까. … (가만히 얘기를 듣는다.) 알겠어. 넌 내가 말한 것 중에 서운했던 거 없어? 너도 알겠지만 난 이기적이라서 말해주지 않으면 내가 뭘 잘못했는 지 몰라.

**[최시몬]:** 억지로 웃는 건 아니야. 그냥 웃는 게 좀 습관이라 (머쓱한지 손을 들어 입가를 매만지며) 내 마음... (뜸 들이다가) 어제 많이 생각해 봤는데. 너한테 어떻게 스스로의 마음을 몰랐느냐고 하긴 했지만, 사실 나도 내 마음에 대해선 잘 생각해 보지 않았던 것 같아. 애초에 평소에도 딱히 내가 뭘 좋아하고 싫어하고 하는 거에 대해 고민해 보는 성격도 아니라... 어제 수환이 너한테 아무렇지 않게 나 좋아하는 거 아니냐고 말할 수 있었던 것도, 어딘가 우쭐해진 마음이 있었나 봐. 그런데 난 정말 널 곤란하게 만들거나 놀리고 싶었던 건 아냐. 애초에... 받아줄 생각이 없었으면 말도 안 꺼냈을 거야. 수환이 네가 날 좋아한다는 걸 눈치챘을 때부터 한 번도 싫다고 느낀 적 없고, 오히려... 기뻤어. (여전히 시선이 수환이에게 향하지 못하고 먼 바닥만 본다) 그래서 어제도, 네가 화낼 줄 몰랐어. 오히려 잘 됐다고 생각하고 말한거였는데. ... (조금 서러워져서 말문이 막힌다) 딱히 서운한 건 없어...

**[정수환]:** … 그렇게 말할 수 있잖아. (네가 말하는 걸 가만히 지켜보다가 자리를 옮겨 옆자리에 앉는다.) 내가 가짜여도, 진짜 마음을 숨겨도 네가 즐거워 할 수 있다면 괜찮았어. 근데 어제는 너무 두려웠어. 생각한 것보다 더. … 내 마음이 무시당한 건가 하는 의심이 들었고. 끝엔 너한테도 상처를 줬으니까. 차라리 좀 더 잘 숨길 걸 하고… 후회됐어. (네 양손을 슬며시 잡는다. 고쳐서 꽉 잡는다.) 하지만 원래 그런 거인 것 같아. 불편함을 마주한다는 게. 꼭 보기싫어서 숨겨놨던 0점 짜리 시험지를 다시 꺼내봐야 할 때 처럼.. 힘들어. 마주보는 게 힘들어. 그래서… 바보같이 굴어서 미안해. 너도 네 마음에 서툴단 걸 알아. 네 말에 악의가 없었다는 걸 알게 되니까 이제.. 선명해져 보여. … 맞아. 넌 음식 취향도 나한테 옮았잖아. (작게 웃고는) … (네가 기뻤다는 말에는 살짝 놀라서 너를 바라본다.) (입꼬리를 올려 미소짓는다. 이렇게 웃는 것도 얼마 만일까..) 정말 없어? 넌 항상 그런 이미지 같다고 해서.. 화날 줄 알았어.

**[최시몬]:** (언젠가 제가 수환이에게 했던 말을 그대로 돌려받은 느낌이 든다. 침대 옆자리가 푹 꺼지는 느낌과 함께 손을 잡아주면, 그제야 조금 안심한 듯 슬쩍 웃는다.) 내가 꼭 필요한 말을 다 못 해줬나 봐. 너한테는 말을 너무 빙빙 돌려서 한다고 투덜거렸었는데, 우리 둘이 섞어서 반씩 나누면 딱 좋겠다. 둘 다 속마음을 잘 전달하는 편은 아닌가? 하하. 음식 취향? 그러고 보니 그렇네. 나도 수환이 덕분에 알게 모르게 취향이라던가 변한 게 많을걸? (수환이가 미소 짓는 걸 보니 괜히 민망해져 시선을 굴린다) ...듣고보니 그 말은 좀... 넌 항상 화낼 때 말을 과하게 하는 경향이 있어. 꼭 상처받으라고 말하는 것 같이. (잠시 고민하다가) 진짜 내가 그런 이미지야?

**[정수환]:** 아니야. 그렇지 않을 걸. .. 아닌가? (장난스럽게 뒷말을 흐리다가).. 농담이야. 가끔은 헷갈리지만. 이제 아니란 걸 알았으니까 괜찮아. 내 말투가 좀 날서긴 해. … 그러지 않게 노력할게. 그러게… 우리는 둘다 입장이 확고하고 너무 달라. … 근데 닮았어. 그래서 싸우다가도 다시 돌아보게 되는 걸까. … 그런 점이 흥미로워. (네가 시선을 굴리는 모습을 빤히 보다가) 솔직히 말해서 네가 그렇게 나로 인해 바뀐다는 점이 늘어나는 게. 좀... 사랑스러운 것 같아. … (말을 내뱉고는 뒤늦게 시선을 내린다.) 좋다는 뜻이야.

**[최시몬]:** (조금 충격... 받으려다 만다. 잡은 손을 살짝 당기며) 뭐야, 이런 거로 농담하지 마. 잘 맞는 점이 있으니까 이렇게 티격태격하면서도 잘 어울려 다니는 거 아니겠어. 다른 애들이 너랑 내 사이가 나쁜 줄 알고 놀라더라. 그래서 사이좋다고 해명하고 다녔어~ (결투딱지때를 떠올리며 대꾸하다 이어지는 낯간지러운 표현에 눈을 동그랗게 뜬다) ...이, 이런 표현도 이제 익숙해져야 하는 거겠지? (민망함에 또 눈을 굴리다 아예 고개를 푹 숙인다. 잘 보면 귀가 빨개져 있다.)

**[정수환]:** (네 모습을 빤히 바라보다가 손을 단단히 꽉 잡는다. 놓치고 싶지 않으니까. 진지한 목소리로) .. 아냐. 익숙해지지 말아줘. 그냥 재밌어서 놀리는 게 아니라 정말로 좋아서 그래. 네 새로운 모습을 발견하는 게 나에겐 항상.. 뭔가 말로 설명할 수 없지만.. 좋아서. 신기하고.. (헛기침을 하고는 시선을 돌린다. 얼굴이 화끈거리는 것 같아서 잡은 손을 놓아준다.) ..맞아. 이쯤되면 잘 맞다고 보는 게 맞는 거 겠지. (작게 피식 웃고는) 뭐.. 의심당해도 실제론 그렇지 않으니까 딱히 상관없지않나? 난 워낙 혼자 학교를 다녀서 그런가? (이젠 좀 괜찮아진 건지 농담도 한다.)

**[최시몬]:** ...한동안은 적응 못할 것 같으니 걱정 마 (슬그머니 고개를 들면 아직 뺨이 발그레하다. 손등으로 식혀보려 했으나 아까까지 수환이가 꽉 잡고 있던 탓에 손도 뜨거워서 소용이 없다. 덩달아 열이 오른 수환이 얼굴을 빤히 보다가) 괜히 오해받는 게 뭐가 좋아. 곧 졸업하긴 하지만... (뒤늦게 방을 둘러보다 책상 위에 펼쳐져 있는 문제집을 보곤) 공부하던 중이었어?

**[정수환]:** 확실히 좋은 현상은 아니지만. 그렇다고 딱히 신경쓰지는 않고. ... 난 그냥 나를 알아주는 소수의 사람만 있으면 돼. (네가 하는 행동들을 눈으로 하나하나 담는다. 심장이 빨리 뛰는 것 같은 느낌이다. 역시.. 귀엽다. 작게 미소짓는다.) ..응. 집에 있으면 하는 게 정해져 있으니까. 별로 특별할 건 없어. 독서나 공부. 솔직히 집중은 안돼서 막 곤란하던 차에 다행이군

**[최시몬]:** 네가 그렇다면 뭐... (사실 이쪽도 남의 시선을 크게 신경 쓰는 편은 아니긴 했다. 수환이가 더 무신경한 편일 뿐. 큼 하고 헛기침을 한번 하고) 그래? 그럼 나랑 놀러나갈래? 영화나 보고 오자. 내가 사줄게-

**[정수환]:** 응. ... 아냐. 예전에 내가 전부 사주기로 했잖아. 뭐 보고싶은 거 있나? (스마트폰을 꺼내서 현재 상영중인 영화목록을 검색한다.) 네가 좋아하는 공포는 겨울엔 없겠네.

**[최시몬]:** (수환이의 말에 몇 년 전 했던 말들이 업보처럼 돌아와 괜히 머쓱해진다) 그럼 네가 영화사고, 내가 팝콘 사는걸로 하자. 알았지? (상영 중인 영화를 검색한다면, 미국의 블록버스터 액션 영화부터 범죄 영화, 가족 코믹 영화, 로맨스 영화, 3D 애니메이션 등 다양한 영화가 상영 중이다.) 맞아 지금은 아마 없고... 무슨 범죄 드라마가 재밌다던데. 그거나 보러 갈까? 아니면 가서 상영시간 보고 골라도 되고 (자리에서 일어나며)

**[정수환]:** 알았어. 그러지. (네 말에 미소가 지어지려는 걸 참고는 넘어간다.) .. 그래. 일단은 그걸로 하고, 가서 다시 한 번 확인하자. ... (스마트폰을 집어넣고 자리에서 일어난다.) 잠시 나가 있어봐. 옷 갈아입게.

**[최시몬]:** 응? 그냥 갈아입어도 되는데~ 부끄럼 타는 거야? (하하 하고 웃다가) ...농담이야 나갈게. (하고 나간다)

**[정수환]:** ... (괜히 짜증나서 그냥 벗어버릴까 싶은 찰나에 네가 나갔다... 니트에 면바지, 코트를 걸쳐입고 방문을 열고 나왔다.) 가자. ...

**[최시몬]:** (거실 소파에 앉아 있다가 수환이가 나오면 일어난다) 응, 가자~ (이쪽은 코트까지 입은 수환이와 다르게 편한 복장이다. 같이 영화를 보러 갈 줄은 생각도 못 했기 때문에... 목적지는 역시 스타몰. 버스 정류장으로 걸어가며) 사실... 어제 잠을 잘 못자서 영화관에서 좀 졸 수도 있는데. 최대한 안 졸게 노력해 볼게. (그럼 왜 영화를 보러 가자고 한 걸까)

**[정수환]:** (옆에서 걷는 네 손목을 잡는다.) ... 잠깐. 그러면 영화관이 아니라 그냥 자야 하는 거 아닌가. 아니면 편하게 누울 수 있는 공간이 좋을 것 같은데.

**[최시몬]:** 응? 그 정도는 아닌데... (지금 최시몬은 피곤하지만 졸리진 않고, 정신은 말똥하지만 누우면 잘 수도 있는, 판도라의 최시몬이다) .. (스리슬쩍 손목 잡은 수환이 손 풀어서 꼬옥 잡는다)

**[정수환]:** …. 그럼 일단 스타몰 근처에 갔다가 상태를 좀 보고 바꾸지. 북카페도 괜찮을 것 같은데.. (라고 말하면 슥 손을 잡아오는 너를 본다. 눈을 가늘게 뜨곤) .. 여우 같긴.

**[최시몬]:** 그래 가서 생각해 보지 뭐~ (이어지는 말에는 그저 하하 웃기만 하며) 그런데 수환이 너 타임캡슐에 뭐 넣을지 정했어?

**[정수환]:** ...(걷다가 네쪽을 본다.) 뭐지? 그런 게 있는 줄도 몰랐는데. 친구가 없어서 그런가?

**[최시몬]:** 그래? 그럼 친구 많은 내가 알려줄 테니 이제라도 알아둬 (싱긋 웃으며 잡은 손에 힘을 한번 줬다 다시 푼다. 도착한 버스정류장에 나란히 서서) 농담하지 말고~ 지금 이걸로 몇 주째 고민 중이야.

**[정수환]:** ...(네가 웃는 걸 보다가 시선을 돌린다. 네가 말하면 잠시 생각한다.) ...글쎄. 제주도 가서 사줬던 인형은 어때. (자신이 넣을 물건에 대해선 전혀 생각해 보지 않았다.)

**[최시몬]:** 인형? 그걸 왜 넣어 아깝게. (참고로 그 열쇠고리는 아직도 최시몬의 가방에 잘 달려있다) ...아. 나 좋은 생각이 났다! 오늘 같이 본 영화 티켓을 넣을까? 뭔가 추억도 되고, 넣어도 아깝지 않고~ 어때? 너도 그걸로 넣어-

**[정수환]:** ...그런가. 추억에 남을 물건이란 사실에 집중하다보니 그런 생각은 못해봤군. (고개를 끄덕이곤) 좋은 거 같네. 알겠어. (기다리고 있다보면 버스가 온다. 버스에 올라 2인용 의자에 먼저 앉는다. ... 그러고보니 수학여행 때, 처음엔 굳이 옆자리에 같이 앉아야하냐는 물음을 던졌던 기억이 떠올랐다. 이젠 자신이 먼저 앉는다는 사실이 생소했다.) ... 수학여행 때도 이랬던 것 같군.

**[최시몬]:** (교통카드를 찍고 자연스럽게 옆자리에 앉는다) 아~ 그랬지. 중간에 땡땡이도 치고. 맞다, 그때 쓴 느린 우체통 편지 이제 슬슬 올 때가 되지 않았나? 편지 오면 같이 까볼까? 혹시 눈 앞에서 편지 읽는 게 부끄러우면 나 혼자 집에서 볼게~ (웃으며)

**[정수환]:** (눈썹을 꿈틀하곤) ...뭐라는거야. 그렇게 말 한 적 없거든. ... 너야말로 내 걸 읽다가 눈물이나 흘리지 말지 그래. 좋은 생각이네. 같이 읽는 게 좋겠군. 난 하나도 부끄러울 것 없는 좋은 사실만 썼으니까. (자신의 팔짱을 척끼곤) 넌 또 이상한 얘기나 적었겠지.

**[최시몬]:** 눈물을 흘릴 걸 염두에 둘 정도로 감동적이란 말이지? 기대되는데~ (웃으며 대답한다. 이쪽도 부끄러울 것 없는 내용이긴 했으나, 정말 별거 아닌 내용이었던 것이 기억나 살짝 후회가 된다. 기왕이면 좀 길게 쓸 걸 그랬나? 그런데 누가 정수환이랑 이렇게 될 줄 알았나... 수환이 지긋이 보다가 팔짱 낀 팔 잡고 팔짱 푼다(장난)

**[정수환]:** .... 그냥 그렇다는 얘기야. 난 평소에도 말을 잘하니까. 편지정도야. (뻔뻔하게 얘기하면서 재수없는 미소를 짓다가 네가 팔을 건들면 바로 표정이 굳어져서는 째릿하고 쳐다본다.) 너.. 그러고보니, 다른 애들한테도 이렇게 막 만지고 다니던데. ...

**[최시몬]:** 응? 어... 그랬나? (수환이 말에 살짝 갸웃한다. 딱히 사심이 담긴 게 아니었던지라 잘 기억도 안 난다) 내가 뭘 어떻게 했는데?

**[정수환]:** (막상 제대로 질문 받으니 말문이 막힌다. 잠시 멈칫한다.) ... 그냥. 아무 손이나 잡고 끌고, 춥다면서 소매 안에 손을 넣지 않나. 그랬었던 것 같은데. 뭐, 그냥 그렇다고. ...

**[최시몬]:** (정말 기억이 안 나는데, 듣고 보니 본인이 했을법한 행동이긴 해서 잠시 침묵한다) 근데... 좋아서 한건 수환이한테 뿐이야~ (작은 목소리로 소곤거리며 슬쩍 어깨 꾹 밀어)

**[정수환]:** 야, 너.. (분명 상대에게 정신이 팔린 횟수를 스코어로 환산한다면 자신이 완패일 것이라는 생각이 들었다.. 눈을 질끈 감고는고개를 반대편으로 돌려버렸다. 귀끝이 빨개지는 것 같다. 작은 한숨) ... 그런 말은 어디서 배우는 거야.

**[최시몬]:** (수환이 반응을 빤히 보다가 빨개진 귀 끝이 귀여워서 작게 웃었다. 뭔가 마음이 울렁거린다. 곧이어 내려야 할 정류장에 도착해 버스에서 내린다. 주말이라 스타몰엔 역시 사람이 많았다) 나 지금 상태 괜찮은 것 같으니까 영화 보러 가자~

**[정수환]:** (저런 요망한 말을 따로 배우는 건지 정말 궁금해서 물은건데 왜 답이 없는 건가.. 같은 생각을 하다가, 네가 말하면 네 쪽을 돌아본다.) ... 이제 괜찮나? 다행이군. (스타몰 입구쪽으로 걷는다. 엘레베이터에 타서 영화관이 있는 층수를 누른다. 오락실이 있던 곳과 같은 층.. 그때랑은 목적도 상황도 많이 바뀌었다는 게 새로웠다.) ...

**[최시몬]:** (비슷한 생각을 했는지 최시몬도 슬그머니 웃으며 수환이를 봤다. 곧 문이 열리면, 달콤한 팝콘 냄새가 두 사람을 반겨준다. 한쪽 벽을 가득 채운 상영표 스크린을 보며) 내가 말했던 범죄 영화가 제일 시간이 가깝네~ 10분 정도 여유 있으니까... 각자 줄 서서 표랑 팝콘 사 올까? 수환이 너는 무슨 맛 좋아해? 음료는 콜라면 되나?

**[정수환]:** (너를 잠시보다가 시선을 돌렸다.) 난.. 그냥 기본맛. 콜라도 괜찮긴 하지만, 오늘 커피를 안 마셔서.. 아메리카노로 바꿔줘. 그래. 그러자. 난 예매하고 있을게. (키오스크 앞에 서서 기기를 조작한다.)

**[최시몬]:** 알았어~ (고개 끄덕이고 팝콘 줄 쪽으로 간다) (잠시 후.. 팝콘통은 팔로 안고, 양손에 각각 음료를 들고 돌아오며) 자, 이건 수환이꺼. (커피잔을 내민다)

**[정수환]:** ..고마워. (커피를 건네받고 영화표는 코트 주머니에 넣었다. 있다 같이 보여주면 되겠지. 주변을 둘러보면 시끌시끌하다.) ...넌 가장 좋아하는 영화가 뭐야?

**[최시몬]:** 음? 인생 영화 같은 거 말하는 거야? (기본 맛과 캐러멜이 반반 섞인 팝콘을 하나 집어 먹으며 고민한다) ...딱히 생각나는 게 없는데. 최근에 재밌게 봤던 영화라면 <박수건달>을 재밌게 봤었어. 수환이 넌 제일 좋아하는 영화 있어?

**[정수환]:** ..(네가 먹는 걸 잠깐 보다가 기본맛이 있는 쪽에 있는 걸 하나 집는다.) 그건 안봐서 모르겠는데. 코미디인건가? 난.. 인셉션이 가장 좋았어. A.I.나 가타카도 좋아해. …(잠시 생각하다가 멈칫한다.) 그러고보니, 인셉션을 보다가는 조금 눈물이 날뻔 했군.

**[최시몬]:** 맞아 코미디 영화야 몇 달 전에 개봉했었어. (이어지는 말에 결국 울진 않았다는 말이네.하고 생각하며) 음... 둘 다 안 본 영화인데, 다음에 같이 봐 볼까? 네가 재밌게 봤다니까 궁금하다~ 난 사실 영화를 보고 나서 같이 감상을 나누는 것도 좋아해.

**[정수환]:** 그렇구나. … 그럼 다음에 다른 영화도 보러오자. (네 말에 고개를 끄덕인다. 뭔가를 보고난 감상도 타인과 나누는 걸 좋아하는군 싶었다. 자신은 항상 혼자 여운에 잠기는 편이어서. 차이가 신기했다.) … 사실 가족말고 다른 사람이랑 영화보는 거 처음이야. 단체관람 빼고.

**[최시몬]:** 아, 정말? (기본 맛 팝콘을 하나 집어 수환이 입에 물려주곤 웃는다) 처음이 나라서 좋네. 이제 들어갈까? (팝콘과 음료를 들고 상영관으로 향한다. 두 사람이 함께 보게 된 영화는 <신세계>였다)

**[정수환]:** (얼떨결에 씹어 삼키고는 괜히 퉁명스럽게) 나도 손정도는 있거든. ... (자리에 착석하면 광고가 끝나고 영화가 시작된다. 원래 영화를 잘 안보기도했고, 이런 장르를 본다는 것을 생각해본 적도 없었기에 큰 감흥이 없이 마치 평론가의 입장에서.. 보는 것마냥 덤덤했다. 문득 시몬이는 어떻게 보고 있을 지 궁금해서 시선을 돌렸다.)

**[최시몬]:** (최시몬은 한 팔로 팝콘통을 안은 채, 꽤 몰입해서 보고 있었다. 문득 자신을 보고 있는 수환을 발견하고 시선이 마주치면 히죽 웃더니 팝콘을 하나 집어 입에 물려준다. 어두운 탓에 아무거나 집어서 이번엔 캐러멜 맛이다)

**[정수환]:** 뭐.. (또 물려진 팝콘을 입안에 넣자마자 퍼지는 단맛에 살짝 미간를 찌푸린다. 달다. 원래라면 이런 걸 먹지 않았을테지만.. 나쁘지 않았다. 입안에 남은 달콤함을 지우고싶어 다른 팝콘을 집기 위해 손을 뻗다가 네 손등에 부딪혔다.) .. 미안.

**[최시몬]:** (좁혀지는 미간으로 제가 캐러멜팝콘을 줬다는 걸 눈치챈다. 손등에 한 번 부딪치고 멀어지는 손에 손가락을 걸어 다시 팝콘 통 쪽으로 끌고 온 뒤, 이번엔 신중히 보통 맛 팝콘 세 개를 골라 손바닥에 올려주고 다시 손가락을 놔준다)

**[정수환]:** …(네가 하는 걸 가만히 쳐다보다가 조용히 손을 가져가 먹는다. 다시 영화에 집중해본다.)

**[최시몬]:** (점점 클라이맥스로 향하는 영화, 종종 칼부림하거나 피가 튀는 장면이 나와도 최시몬은 덤덤해 보인다) ... (한참 후, 마침내 영화가 끝나고 웅장한 노래와 함께 천천히 제작진 이름이 올라가며 극장 안 불이 켜진다)

**[정수환]:** …. (주머니에서 휴대폰을 꺼내 시각을 확인한다. 오전에 나와서 그런가 아직 2시 정도.) .. 배 안고픈가? 뭐라도 먹을래?

**[최시몬]:** 그럴까? (두 명이라 호기롭게 큰 사이즈로 산 팝콘이 절반 이상 남은 것을 보고 버릴 결심.을 하며 자리에서 일어난다) 영화 어땠어? 난 재밌더라~ 다들 연기 잘하던데~ (극장 밖으로 나가며)

**[정수환]:** (나가는 문을따라 줄줄이 사람들이 빠진다. 네 손에 든 팝콘통과 음료를 들어 수거함에 내려놓고는 엘레베이터가 있는 쪽으로 걷는다.) 쓸데없이 효과음이 시끄럽고 가끔 정신이 사나운 것만 빼면 나쁘지 않더군. 네 말대로 연기는 잘하는 배우 같네. (걷다가 오락실 근처에 있는 어린이용 놀이기구가 눈에 띈다. 동전을 넣으면 앞뒤로 움직이는..) 저기 네가 좋아할만한 거 있네.

**[최시몬]:** 하하 그치? 캐릭터들도 매력 있고… 스토리 자체가 아주 새롭진 않은데, 분위기랑 연출이 정말 좋았어. 의도적으로 짜인 장면들이 많아 보여서, 만약 또 보게 된다면 그때 새롭게 보이는 게 많을 것 같아~ (꽤 만족스러웠는지 즐거운 듯 떠들다가) 갑자기 보러 나왔는데 영화를 잘 고른 것 같지? (수환이의 말에 시선을 돌린다) 응? ... 씁... 타볼까??

**[정수환]:** (감상을 이야기할 때는 이렇게 말이 많아진다 싶었다. 분석이나 관찰하는 면이 뛰어난건 자신과 비슷한 점일까... 그런 생각을 하게된다. 항상 너와 자신과 비교하고 비슷한 점을 발견하면 본인도 모르게 기뻐하고 있다는 점을 깨달았다.) ...응. 잘 골랐네. 시몬아. 있잖아 난.. (네가 떠드는 걸 멍하니 들으며 고개를 끄덕이다가 이어지는 말에 어이가없어서 삐끗할 뻔했다.) 뭐? ... 타라는 얘기는 아니었는데. 무슨...

**[최시몬]:** (수환이 입에서 너도 아니고, 최시몬도 아니고, 시몬아라는 호칭이 나올 때마다 최시몬은 기분이 이상했다. 왜일까? 고작 이름인데. 그런 생각을 하다가 어이없어하는 목소리에 놀이 기구를 다시 돌아본다) 하하하 재밌어 보이잖아~ 어른도 탈수는 있는 것 같은데? 수환이 너도 같이 탈래? (강아지와 판다 중에 판다에 올라탄다. 큰 키 때문에 놀이 기구가 아담해 보인다)

**[정수환]:** 야. 최시몬 ... (감상에 젖어있다가 금방 또 평소의 최시몬이 있는 현실로 돌아온 것 같다.. 네가 올라탄 걸 가만히 보다가.) .. 가관이군. (생각해보면 희고 검고, 느릿한 이미지가 판다랑도 닮았다 싶다. 솔직히 조금 귀엽다고 생각했지만 단호하게 팔짱을 척 낀다. 작게 한숨쉬곤) .. 싫어. 그건 절대로 안타. 너나 타. (이건 절대 ..타고 싶지 않다. 네 옆에 어색하게 서서는) ...동전 넣어줘?

**[최시몬]:** 에이~ 안타? 같이 타면 웃길 텐데 (어차피 거절할 걸 예상하고 물은 것이었다. 아랑곳 않고 지갑에서 동전을 꺼낸다) 아냐 내가 넣을게. (돈을 넣고 나면 곧 경쾌한 노랫소리와 함께 기구가 움직이기 시작한다. 다 큰 남자애가 아동용 놀이 기구를 타고 있으니, 지나가는 사람들이 쳐다보는 것이 느껴졌으나 신경 쓰지 않는다) 이거 생각보다 재밌는데? 하하하! (겨우 앞뒤로 움직이는 것이 고작이었으나 어쨌든 최시몬은 즐거워 보인다. 단순한 건지 어쩐 건지... 잠시 후, 돈값을 다한 기구가 정지하면 다시 내려온다)

**[정수환]:** ...(잠시나마 너를 이해했다고 느꼈던 자신을 놀리듯 예상밖 행동을 하는 모습이 한숨이 절로 나온다. 나는 언제쯤 너를 알 수 있을까.)...야. 네가 최시몬만 아니었으면 그냥 두고 갔을 거야. ... 이 바보녀석. (그래도 즐거워하는 얼굴에 더이상 뭐라하기도 그래서 일어나기 전에 먼저 가버린다.)

**[최시몬]:** 휴, 재밌었다... 응? 뭐야, 같이 가~ (벌써 저 멀리 가버린 수환이 뒤를 느긋하게 따라간다. 이젠 이런 상황도 그저 우습고 재밌기만) 야~ 정수환~ (장난스럽게 부르며 조금씩 가까워지는 수환이의 등을 보다가 잰걸음으로 빠르게 뒤에서 안아버린다) 수환아~ (이름을 부르는 목소리에 웃음기가 가득하다)

**[정수환]:** …(네가 뒤에서 안으면 그대로 몇초간 굳어서 움직이지 못하고 가만히 서있는다. 뭐라고 말을 꺼내려고 입을 열었으나 .. 잠시 말이 나오지 않았다.) .. 야, …(얼굴 전체가 붉게 익어서 뒷모습인게그나마 다행이다 생각했다.. 팔꿈치에 힘을 줘서 겨우 너를 밀어내자마자 네 손목을 잡아 끌고 인적이 드문 비상구 계단 근처로 데려간다.) …. 너..

**[최시몬]:** (평소 최시몬이 나긋한 말투에 친근한 성격이긴 하지만, 애교스럽느냐 하면 조금 고민하게 된다. 애교는 선택이고, 평소 하는 짓은 그 나이 대 남자애와 다르지 않았기 때문이다. 하지만 지금의 최시몬은... 그러고 싶었고, 마음 가는 대로 충실히 실행했다) (두꺼운 코트 너머, 슬쩍 보인 뒷덜미가 슬금슬금 빨개지는 것이 귀엽다. 어깨에 머리를 비비다가, 또 밀어내면 저항 없이 밀리긴 한다. 너를 따라 걸으며) 응?

**[정수환]:** (얼굴이 타오르는 채로 시선을 옆으로 돌린다. 사람이 없고 조명이 켜지지않아 조금 어둑한 공간은 목소리를 작게 말해도 크게 들린다. 한손을 네 어깨에 올려두고 말하려다가 말길 몇번 망설이다가 고개를 들고 너를 쳐다보곤… ) … 최시몬 너.. 밖에서 그러는 거 금지다.

**[최시몬]:** (말하길 주저하는 수환이를 재촉하지 않고 얌전히 기다리다가, 이어지는 말에 눈을 동그랗게 뜬다) 왜?

**[정수환]:** (네 말에 말부터 먼저 나왔다.) 왜냐니 그건, … (그건.. 왜지. 뭐라고 정확하게 설명할 수 없었다. 충동적이었다. 답지 않게 이유가 바로 나오지 않았다. 너를 보고있으면.. 점점 이유는 미궁속으로 빠지는 것 같다.) … 공공장소에서 스킨쉽은 안돼. 풍기문란죄로 잡혀가. (가장 일반적인 이유를 든다.)

**[최시몬]:** 포옹이? (수환이가 든 이유는 당연히 납득하기 어렵다. 방금 그 정도는 친구 사이여도 할 수 있는 정도 아닌가. 물론 우리가 그렇단 건 아니지만...) ... (무슨 생각을 하는지 한참 침묵하다가 천천히 고개를 끄덕인다) ... 알았어.

**[정수환]:** (당연히 누구와도 이런 스킨쉽한 경험이라곤 없으니.. 보수적이게 보이는 게 당연했다.) ...(순순히 알겠다고 할 줄은 몰랐는 지 살짝 멈칫하다가 고개를 끄덕인다.) 그래. 싫다는 게 아니라, 적응이 좀 안돼서. (헛기침을 한 번하곤 어깨 위에 올려뒀던 손을 내린다.)

**[최시몬]:** 응. 왠지 수환이라면 그럴 것 같다고 생각했어. (따지고 들자면 얼마든 따질 수 있었겠으나 어쨌든 최시몬의 머릿속에서 난 결론은, '굳이 싫다는 거 해서 좋은 분위기 망치기 싫다'였다. 아쉽긴 했으나 오늘만 날인 것도 아니고... 게다가 아까까지의 반응은 누가 봐도 싫은 사람의 것이 아니라 오해하지도 않았다) 이제 밥 먹으러 갈까? 배고프다~ 뭐 먹고 싶은 거 있어?

**[정수환]:** 고마워. 그.. 나도 노력해보지. ..음. (네 말에 잠시 고민하다가) 초밥이나 일식이 먹고싶군. 넌?

**[최시몬]:** (수환이 말에 살짝 미소 짓는다) 그럼 초밥 먹으러 갈까? 지하에 하나 있을 텐데. (그런 얘기를 하며 걸어가려다 잠시 멈칫하고) 근데 그럼... 이제 손잡는 것도 안돼?

**[정수환]:** (잠깐 머뭇거리다가) ... 손 잡는 건 괜찮아. (다시 걷는다. 사람이 빠져나가 아까보다는 한산해졌다.) 해산물 가리는 건 없나?

**[최시몬]:** (옆에서 나란히 걸으며) 나 가리는 거 없어. 거의 다 잘 먹어. 수환이는? (다시 엘리베이터가 있는 넓은 곳으로 돌아간다)

**[정수환]:** 그렇군. (엘리베이터 층수를 누르고 잠시 기다린다. 잠시 정적) … 넌 이상형 같은 거 없어?

**[정수환]:** ..맞다. 아까 영화표. 줄게.

**[최시몬]:** 이상형? (말을 따라 하다가 뒤이어 수환이가 내민 영화표를 받아든다. 고마워, 하고 말하며 영화표를 만지작거리다가 주머니에 잘 챙긴다) 딱히 생각해 본 적 없던 것 같네. 그것도 그냥 막연한 이미지였다고 해야 하나... (심지어 사귄다면 당연히 여자일 것이라 생각했다... 잠시 생각하다 웃는다) 이것도 수환이가 알려주겠지~

**[정수환]:** 막연..(네 말을 가만히 들으며 고개를 끄덕인다.) 그런가. 너 다운 대답이네. 그럼 (잠시 뜸들이다가) ... 이전에 좋아해본 사람 같은 건 없어? 난 전에 말한 그대로야. (엘리베이터가 천천히 움직인다.) 곤란하면 말하지 않아도 돼.

**[최시몬]:** 이전에 좋아해 본 사람도 없어. (종종 하고 다녔던 유치원 첫사랑 얘기도 그저 장난에 불과했다) ... (어라, 그럼 정수환이 내 첫사랑이라고? ... 뭔가 우쭐해할 것 같아서 얘기해 주기 싫다)

**[정수환]:** ...(그럼 전에 들었던 유치원 때 얘기는 거짓말이었나. 하는 생각을 하다가 네가 조용해져서 옆을 돌아본다.) 그럼... ? (그 다음을 쉽게 유추할 수 있음에도 순간 사고가 잘 돌아가지 않았다.)

**[최시몬]:** 뭐가? (모른 척 반문하곤 때마침 열리는 엘리베이터에서 냉큼 내린다) 자, 빨리 와~ 오늘 사람이 많아서 기다려야 할지도 몰라~

**[정수환]:** (네가 오란 말에 얌전히 따라간다.) … (옆에서 따라 걸으며) 뭔가 이렇게 밖에서 제대로 같이 식사하는 게 왠지 오랜만인 것 같군. (그전엔 컵라면..도 제대로된 식사는 아니었지만, 돈까스도 같이 먹었었던가. 우리는 뭔갈 먹으려 할 때마다 자주 싸웠었다는 사실이 떠올랐다.) … 싸우지 않게 조심하지.

**[최시몬]:** (수환이가 얘기하면 뒤늦게 깨닫고, 어쩐지 웃음도 안 나온다) ... 그러게 나도 조심할게. (그냥 입을 다물고 있어야 하나 생각하며 걷는다. 어찌저찌 도착한 초밥집 앞에는 3팀 정도가 기다리고 있었다. 직원에게 인원수를 말하고 돌아온 뒤, 딱 하나 남아있던 의자를 발견하며) 너 앉아~

**[정수환]:** …농담 한 거 였어. (네가 조용해지면 또 변명처럼 덧붙인다.) … 이젠 싸울 주제도 생각이 안나는데. 뭐. (팔짱을 낀 채로 그냥 서있는다.) 아냐. 네가 앉아. 그리고 … 우리 관계에서 네가 조용해지면 대화 비중의 8할이 사라지는 것 같으니까. 심심해.

**[최시몬]:** (수환이의 말에 몇 년 전 했던 말들이 업보처럼 돌아와 괜히 머쓱해진다) 너 농담은 재미없다니까 (입술을 삐죽였다가 의자에 앉는다) 하하, 난 이런 거 거절 안 하지롱~ (슬쩍 올려다보며) 전에도 한식이랑 일식 좋아한댔지. 다음엔 갈만한 가게를 미리 알아보고 가야겠다.

**[정수환]:** 딱히 난 안 앉아도 됐어. 뭐, 넌 체력이 안좋으니까. 앉아야겠지만. (살짝 상체를 숙여서 네 볼을 잡아 당긴다.) 앞으로 선생님 할거면 체력은 늘리는 게 좋을텐데. … 아침 조깅이라도 해.

**[최시몬]:** 왜 또 얘기가 그렇게 돼~ (꼬집는 손등에 손을 포개 잡는다. 얘는 볼 꼬집는 게 좋은가. 별로 아프진 않아서 내버려두며) 정말 힘들어지면 그때 가서 해도 안 늦을 것 같은데. 아직 1학년이라 체력 쓸 일도 별로 없고... 그보다는 밥 먹고 나서 뭐 할까? (대화 주제를 돌려본다)

**[정수환]:** … (네가 손등을 포개잡으면 손깍지를 껴서 내린다. 담담한 척 하지만 시선은 살짝 옆으로 돌린다.) … 늦었다 생각했을 때는 이미 늦는거야. 북카페 가자. 나중에 또 피곤할 수 있으니까. 아니면.. 노래방도 괜찮은데. 네가 노래하는 거 보고싶어.

**[최시몬]:** 노래방 가면 수환이 너도 노래 불러야 하는데? 너 노래 잘 불러? ... 그치만 오늘은 북카페에 갈까? 사실 영화관 나왔을 때부터 다시 피곤해졌어. (스스로는 영화를 보면서 자지 않은 것이 기특하다)

**[정수환]:** 안 불러서 몰라. …(정말로 안불러봤다.) (얘는 손이 항상 차갑네.. 그런 생각을 하다가 손장난을 치며 웃는 너와 눈이 마주치면 마음이 간지러워 슬쩍 뺀다. 휴대폰을 꺼내 시간을 확인하는 척 했다. 자꾸 페이스에 말릴 것 같아서..) 그래. 누워서 편히 쉬면 되겠군. (얘기를 나누다보면 벌써 차례가 다되어 가게안으로 들어선다.)

**[최시몬]:** 안 불러 봤다고? 그래도 학교 음악 시간에 가창 수행평가해 본 적은 있을 거 아냐. 그때 어땠는데? (노래 부르는 정수환은 정말 상상이 안 가긴 했다. 얘가 최신가요를 알까? 노래방 가서 애국가 트는 거 아니겠지 생각하며 수환이 뒤를 따라 가게로 들어간다. 자리에 앉아 메뉴를 보며) 음~ 나는 점심 특선으로 시켜야지. 수환이 너는 뭐 시킬래?

**[정수환]:** 불렀어. 점수는 a+였는데.. 그럼 잘부르는 거겠군. 넌 잘부르나? ..다른 노래는 굳이 관심 없어. 그냥 클래식만 들으니까. 나도 같은걸로. (손을 들어 점원을 부르고 메뉴 두개를 주문한다.) 넌.. 그냥 유행하는 노래를 들을 것 같군.

**[최시몬]:** (수행평가랑 노래방 노래는 좀 다르겠지만) 뭐... 그 정도면 잘 부르는 거 아닐까. 난 그냥 평범해~ (수저 통에서 수저를 꺼내 놔주며) 노래? 음... 우연히 마음에 드는 노래를 들으면 그것만 오래 듣는 것 같아. 요즘엔 첫 사랑니랑 분홍신이란 노래를 많이 들었어 (하하) 넌 무슨 클래식 듣는데?

**[정수환]:** 요즘은 바흐 평균율 1번. 복잡한 생각도 다 사라지는 것 같아서 좋아. 실은 원래부터 피아노에 관심이 많았어서.. 어렸을 땐 학원에도 다녔어. 근데 알다시피 음악은 돈이 많이드니까 포기했지. 그래도 악보만 있으면 대부분은 다 칠줄 알아. (각각의 물컵에 물을 따라서 건네주고, 한모금 마신다.)

**[최시몬]:** 평균율 1번... 음, 내가 바흐 곡 중에 아는 건 G선상의 아리아뿐인데. 막상 들으면 알 수도? (턱을 괴고 수환이 얘기를 가만히 듣는다) 아, 정말? 전혀 몰랐어. 굳이 따지자면, 예체능 계열에 관심 없을 줄... (싱긋 웃으며) 그래서 수환이 손이 길고 예뻤나? 다음에 피아노 치는 것도 한번 보여줘~

**[정수환]:** 응. 익숙한 멜로디라 너도 들어보면 알거야. 큰 기교 없이 마음이 차분해지는 느낌이 들거든. ... (네가 칭찬하면 살짝 당황한다. 말려있는 물수건을 괜히 한번 잡았다가 둔다.) ... (잠시 딴 곳을 보고 헛기침을 한다.) 안 친지는 좀 오래됐지만...다음에 음악실이 비어있으면 보여줄게. 네 손도 예뻐. 웃는 얼굴도. 눈 밑 점도.

**[최시몬]:** (속으로 웃으며 수환이가 하는 걸 보고 있는다. 하하 쑥스러워하네~) ... 예전에도 눈 밑 점 얘기하지 않았나? 아, 수학여행 때였다. (가만히 보고 있다가) 혹시 내 얼굴 보고 반한 거야? (?)

**[정수환]:** ..무슨 소리야. (예상 못한 질문에 당황해서는 눈이 살짝 커진다.) 꼭 아니라곤 할 순 없지만.. 여러 요소 중 하나야. ... 차분하지만 밝고 장난스러운 분위기가.. 좋아. 그 다음엔.. 꼭 어리다고만 생각했는데, 의외로 배울 점 있는 면도. ... 이런 곳에서 얘기하기엔 너무 많군. (곤란한 듯 말을 줄인다.) (목이 타는 것 같아서 물을 한 모금 마신다.) 넌 어떤 지 물어봐도 되나. (항상 남을 관찰하는 건 쉽지만.. 자기 자신에 대해 묻는 것은 어렵다. 어색하다..)

**[최시몬]:** (장난스럽게 뱉었던 질문에 진심이 담긴 대답이 돌아오자, 턱을 괴고 있던 팔에 기대듯 고개를 숙여 웃는다) 아하하~ 아~ 농담한 거였는데~ (머리를 긁적이다 고개를 든다. 팔에 비벼져 부스스해진 머리카락 사이로 뺨이 살짝 붉어져 있다.) 처음엔 반응이 재밌어서 좋았어. 너 다른 애들한테는 무시하거나 비웃거나 할 뿐이었잖아. 뒷자린데 다 보이지~ 근데 내가 뭐만 하면 당황하고 어이없어하는 게 얼마나 웃겼는지 알아? (웃으며) 그러다 갑자기 내가 궁금하대. 솔직히 난생처음 들어보는 말이라 그땐 좀... 뭐지? 했던 것 같다. 그 뒤로 투닥댈 때도 있긴 했지만, 결론적으로 같이 있는 게 편했어. (수환이 빤히 보다가 배시시 웃는다. 이 말을 하면 분명 당황할 게 뻔해서. 반응이 눈에 선해서.) 지금은 너, 귀여워서 좋아~

**[정수환]:** 역시…(사랑스럽다. 그런 말을 뱉으면 더 부끄러워할 것 같아서 말을 삼켰다. 웬만하면 사람이 많은 곳에선 보여주기 싫었으니까. 나만…) … (네가 연이어 잇는 말에는 정말 어떻게 반응해야할 지 몰랐다. 자신에 대한 얘기를 듣는 건 어색하고.. 조금 민망했다. 여태 일방적 관찰과 건드림이라고 단정했고 익숙했다. 어쩌면 그게 아닐지도 모르겠다는 생각이 들었다. … 상호작용이었다. 너로 인해 내가 바뀌는 것. 그리고 그 다음. 나를 이유로 네가 다른 반응을 보여준다. 내 행동을 눈치채준다. ...가슴이 두근거렸다. … 얼굴이 붉어지는 것 같아서 물 한모금을 마신다. 그리고 나온 말은..) 난.. 귀엽지 않아. 살면서 그런 말은 초등학교 이후로 처음 듣는군. …. (나쁘지만은 않다는 게 신기했다.)

**[최시몬]:** (생각했던 그대로의 말이 수환이 입에서 나오자 결국 웃음이 터진다. 웃느라 그런 건지, 아니면 다른 이유 때문인지 얼굴에 자꾸 열이 올라서 고개를 돌리고 손부채질을 한다. 살면서 이렇게 얼굴이 빨개질 일이 잘 없었는데, 정수환 앞에선 열이 쉽게 오르는 것 같다. 어색하지 않은 침묵이 돌고 있을 때 마침 주문했던 음식이 나와 표정을 갈무리한 뒤 슬쩍 미소 지으며 맛있게 먹어. 하고 말을 건넨다) (초밥은 기대보다 꽤 맛있었다. 사람들이 괜히 줄을 서 있던 게 아니었구나 하는 생각을 하며 마지막으로 따라뒀던 물을 모두 마신다. 포만감과 동시에 피곤함이 몰려왔다. 어젯밤에 고민하느라 잠을 설친 여파가 크다. 솔직히 영화도 보고 밥도 먹었으니 집에 돌아가자고 해도 이상하지 않은 순서인데, 그러기가 싫었다) 밥 먹으니까 더 졸리네. 카페 가면 자버릴 것 같은데, 그동안 수환인 뭐 하게?

**[정수환]:** 북카페니까 당연히 책을 읽지 않을까. 아니면 네가 자는 걸 구경하거나. ... (사실은 그냥 옆에 있기만 해도 좋았다는 말은 굳이 꺼내지 않았다.) (계산을 하고 가게 밖으로 나가 엘리베이터 버튼을 누르고 지상으로 올라간다. 스타몰 밖으로 나오면 차가운 공기가 곧 겨울임을 상기시킨다.) 이 근처에 있으니까. 따라와.

**[최시몬]:** 응~ (대답하곤 뒤를 따라간다. 차가운 바람도 졸음을 쫓아내기엔 역부족이었다)

**[정수환]:** 그렇게 걷다가는 내일 도착하겠군. (네 허리를 감싸 안아 제쪽으로 끌어 당긴다. 바람이 춥다.) .. (잠시 정적) … 나 수학여행 때 말 안한 게 있는데.

**[최시몬]:** (덕분에 잠이 확 깨는 기분이다. 그런데, 이건 되고 포옹은 안되면 기준이 좀 이상하지 않나? 의아하게 수환이를 보며) 수학여행 때? 뭔데?

**[정수환]:** (내로남불의 표본) 그… 별 건 아냐. 길어서 생략했던 고증인데. (허리를 잡은 손을 슬 놓고) 반쪽신화에서 여자와남자만이 갈라졌던 게 아니라 세가지성별.즉.. 남남, 여여, 남여가 갈라져 반쪽을 잃게 돼버렸다고. … 단지 어떤 원형에서 갈라졌느냐의 차이일 뿐이라는거야. … 사랑의 본질은 결국 결핍된 전체로의 회복이니까.

**[최시몬]:** 아하~ (놓으려는 수환이 손을 잡아와 다시 제 허리에 감는다) 반쪽 신화도 편견이 없었네. 그럼 수환이가 내 반쪽이야? 어이 반쪽~ (장난스럽게 부르며 일부러 더 찰싹 붙는다. 붙는 건지 미는 건지, 약간 걷기 힘들 수도)

**[정수환]:** ..(네 말에 쑥스러운지 미간을 살짝 찌푸리고는) 야. 너.... 어떻게 그런 말을 그렇게 쉽게... (네가 붙어오면 귀끝이 붉어져서는 시선을 다른 곳으로 두다가 되려 손에 힘을 줘서 허리를 세게 꽉 쥔다. 이게 살이 찐건가. 여전히 말랐다는 생각을 하며.) 반쪽이다 못해 간까지 다 뺏긴 거 같군. 심장까지도... (왠지 괘씸한 기분이 들어 쥐다가 살짝 간질이면서 놓아주고 먼저 가버린다.)

**[최시몬]:** (최시몬 입장에서는 수환이가 하는 말이 더 민망했다. 어떻게 그런 말을 눈 하나 깜짝하지 않고 하지? 생각한 것을 그대로 말로 뱉으려다 간질이는 손길에 웃음이 터진다) 아하하, 아, 잠깐만~ 자꾸 나 버리고 가네? (후다닥 쫓아가며) (그렇게 걷다 보면 목적지에 도착한다. 꽤 큰 규모의 북카페였는데, 주인이 식물을 좋아하는 건지 기묘할 정도로 식물이 많아서 자리를 잡고 앉는다면 수목원에 온 느낌이 들 정도였다. 일단은 카페라 자리에 앉기 전 음료를 시키러 카운터 앞에 선다) 음~ (고민...)

**[정수환]:** (네가 옆에서서 고민하고 있으면 옆에서 말을 건다.) 말차라떼 해. 카페인이 조금 정신이 들게 할거야. 난... 난 그냥.. 오미자차. (점원에게 말을 걸어 주문한다. 진동벨을 받고는) 기대 쉴 수 있는 칸막이 방에 들어가는 게 낫지 않을까. 앉아서 쉬는 것도 식물 덕분에 나쁘지 않겠군.

**[최시몬]:** 음- 그래. (수환이의 추천에 고개를 끄덕이며 함께 주문한다. 카페를 한 번 둘러보고, 옆에 튀어나온 식물 잎을 툭툭 쳐보다가) 그럼 칸막이 방으로 가자. 어차피 난 잘 생각으로 온 거긴 해서~ 가면서 책이라도 좀 볼래? 내가 재밌어 보이는 책으로 골라줄게.

**[정수환]:** (네 말에 고개를 끄덕인다.) 그래. 네가 골라주는 걸로 읽을게. (책이 있는 쪽으로 걸음을 옮긴다. 인문/철학/과학/만화/유아도서 등 카테고리가 다양하다. 규모가 커서 그런지. 먼저 비어있는 칸막이 방에 짐을 두고 다시 돌아온다.)

**[최시몬]:** (책장을 보다가 자연스럽게 만화 코너로 시선이 흐른다. 아, 저거 저번에 누가 추천해 줘서 읽어봤던 건데. 문득 궁금한 것이 생겨 짐을 두고 돌아오는 수환이를 돌아보며) 수환이 넌 만화도 읽어?

**[정수환]:** (네 근처로 다가가서 선다.) 뭐.. 중학교 땐 가끔 읽었지만. 요즘은 잘 읽진 않았어. 뭔데?

**[최시몬]:** 수환이한테 만화책을 추천해 볼까~ 하고. (잠시 고민...) 1번, 2번. 골라봐!

**[정수환]:** ..아니 왜 또. (정말 예상할 수가 없다. 한숨) 1번.

**[최시몬]:** 아하하 (대답을 듣고 웃더니 만화책 코너에서 3권 정도를 뽑아서 수환이 품에 안겨준다. 제목을 보자면... <너에게 닿기를>이라고 쓰여 있다) 자, 재밌게 읽어~

**[정수환]:** ...(살짝 미간을 찌푸리곤 책표지를 살펴본다. 이런건 중학교 때도 안 읽어봤다. 추리/소년만화정도는 읽어 봤지만. 어쨌든 읽기로 했으니 손에 들고는) 2번은 뭐였어?

**[최시몬]:** 2번은 이거 (책꽂이에 꽂혀있는 책을 가리킨다. 영어로 쓰여 있는데, 읽어보자면 <슬램덩크>라고 쓰여있다) 뭐, 읽고 싶으면 둘 다 읽어도 되고~ 네가 책 읽는 속도를 잘 모르겠네. (어깨를 가볍게 으쓱인다. 그때 수환이가 들고 있던 진동벨이 울리자, 손을 내밀며) 내가 받아올게. 넌 책 들고 먼저 가 있어~

**[정수환]:** 알겠어. (그렇게 말하곤 네게 진동벨을 건네고 자신은 실내 슬리퍼를 벗고 방안으로 들어간다. 기댈 수 있는 쿠션과 편안한 등받이. 앞엔 영화나 게임을 할 수있는 큰 모니터가 있었다. 코트를 옷걸이에 걸고, 등받이에 기대 책표지를 펼쳐 읽기 시작한다.) ...

**[최시몬]:** (쟁반을 들고 돌아온 최시몬, 문을 열고 들어와 방 안을 둘러보고 좀 놀란다) 응? 생각보다 엄청 뭐가 많네. 이 정도면 북카페가 아니라 게임방 아니야? 하하 (앞에 있는 작은 책상에 쟁반을 올려놓는다. 말차라떼를 한 모금 마시고 내려놓으며) 어때? 읽을만해?

**[정수환]:** 그러게. 네가 좋아할만한 방 구성인 것 같군. (가만히 책을 읽다가 네가 들어오면 잠시 내려놓는다. 네 말에 잠시 생각하다가) 조금 답답한 것 같군. (원래 연애소설 같은 관심도 없고 읽어본 적이 없어서 감상방법을 몰랐다.) 여자 주인공이 너무 소심해. 왜 자기 마음을 제대로 표현하지 않는거지? 조언이 필요해 보이는 군. 그리고 남자녀석은 꼭 바람빠진 풍선마냥 실속 없이 아무에게나 웃어대는군. (라고 말하고 너를 빤히 쳐다본다.) …

**[최시몬]:** 내가? 수환이가 내 방 취향을 전혀 모르는구나~ (푹신한 쿠션에 기대 수환이의 감상을 듣는데, 어째 여주인공과 남주인공의 묘사가 누군가를 생각나게 한다... 눈이 마주치면 싱긋 웃으며) 재밌게 읽고 있는 것 같아서 기쁘다. 마저 읽어~ 아직 다음 권도 많으니까. 난 좀 자야지. (뒤척이다가 등을 돌려 눕는다)

**[정수환]:** 아직 재밌다곤 안했는데. …(반박하고는 네말에 잠시 생각한다.) 재밌는 게 많아서 좋아할 것 같았는데. 아닌가. 그럼 넌 방안에 뭐가 있으면 해? …(네가 등을 돌려누우면 어깨를 잡아 자신의 쪽으로 기대게 한다.) …이쪽 보고 누워.

**[최시몬]:** (몸이 돌아가자 살짝 당황했다가 부러 수환이 옆자리에 딱 붙어 눕고는) 그럼 이렇게 누우면 만족해? (작게 하품하며 자세를 고쳐 잡는다) 음... 일단 컴퓨터는 있었으면 좋겠고... 난 그냥 깔끔한 방이 좋아. 너무 이것저것 있는 건 정신없어서-... (가만히 수환이 보다가) 너는?

**[정수환]:** … 응. (네가 붙어 누우면 앞머리칼을 쓸어넘겨준다. …부드럽고 꼭 강아지 같다. 그런 생각을 하곤 손을 내린다.) 그렇구나. 나도 비슷해. 책상 의자 침대 책장. 다른 건 별로 생각이 안나는군.

**[최시몬]:** (그 짧은 손길에도 마음이 술렁거리고 붕 뜨는 것 같아 얌전히 눈을 감는다. 졸려서 더 그런가, 하는 생각을 하며) 그래? 음... 그럼, 나중에. 그런 거로 싸울 일은 없겠다... (대답 속도가 점점 느려진다.)

**[정수환]:** (속눈썹이 길고 예쁘다. 멍하니 바라보다가 점점 느려지는 대답에 무릎위에 두었던 책을 집어든다.) 이제 슬슬 졸린가보네. … 잘 자. 난 계속 읽고 있을게.

**[최시몬]:** (잠시 조용하다가 작게 응,하고 대답한다. 그 뒤로는 딱히 뒤척이지도 않고 규칙적인 숨소리만 들려온다)

**[정수환]:** (한 번 집중해서 읽으니 원래 읽는 속도가 빨라서 그런가 금세 5권..10권까지 읽었다. 시간은 3시간이 지나고 있었다. 그러고보면 이야기의 핵심은 결국 '좋아한다'는 한마디를 해야할 타이밍을 놓쳤을 뿐인데. 이렇게까지 길어질 이야기인가. 참 사람이란 비효율적이구나 싶었다. 물론 감정을 자각하는 것도 포함 되었기 때문이겠지. 그리고 문득 차 한잔을 마시고 옆을 돌아보면 네가 있다. 오두막에서도 이렇게 가끔 잠든 모습을 볼 수있었다. 그때는 멀었다고 생각했는데 어느새.. 내 옆에 있다는 게. 현실같지 않아서 책을 내려두고 잠든 얼굴을 관찰한다. … 누군가의 자는 모습을 이렇게 보는 건 처음이었고. 그게 또 사랑스럽기는 처음이었다. 뺨을 살짝 만지다가 입술이 눈에 들어왔다.) …. (만화책에서도 비슷한 클로즈업이 있었다. 그게 무슨 의미인지는 정수환도 알았다. 엄지를 들어 살짝 건드려보다가 자신이 뭐하는 건가 싶어서 손을 뗐다. 부드러웠다. 그 감각만 남긴 채 다시 책을 들어 읽으려했다. 집중이 잘 안됐다. 실내가 더워서 심장이 빨리 뛰는 것 같았다. 덥다…)

**[최시몬]:** (잠시 후, 눈꺼풀이 미세하게 떨리더니 천천히 눈을 뜬다. 가만히 몇 번 더 깜빡거리다 손을 들어 마른세수한 뒤 몸을 돌려 옆에 있던 수환이 허리를 껴안는다) 음... ... 아주 기특하게 열심히 읽고 있었군. (칭찬하듯 토닥토닥 두드리며) ... 나 얼마나 잤어?

**[정수환]:** ...(깨는 소리가 들려 돌아보다가 허리를 감싸는 감각에 놀라서 잠시 움찔한다.) 야 너. ... (한마디 하려고 네 쪽을 보다가 어색해져서 헛기침을 하곤) 한.. 3시간 반 지났네. (시간을 확인하면 8시 쯤 되었다.) 이제 피곤한 건 괜찮나?

**[최시몬]:** ...응?? (벌떡 일어나 핸드폰을 들어 시간을 확인해 본다) 헉... 이렇게 많이 잤다고?? (약간 당황하며) ...어쩐지 눈을 떴는데 너무 개운하더라니. 그냥 깨워도 됐는데... (수환이를 돌아보며) 안 심심했어?

**[정수환]:** 난 집중력이 워낙 좋아서 별로 심심하진 않았어. (벌떡 일어난 너를 보고있자면 입술로 시선이 내려갈 것 같아서 고개를 돌려 책을 정리한다.) 네가 추천한 건.. 그럭저럭 볼 만하더군. 사람간의 갈등이 왜 일어나는 지 조금은 알 것 같아. 결국 말하지 않았기 때문인 것 같군. ... 넌 이거 끝까지 다 읽은건가?

**[최시몬]:** (만화책에도 성실히 감상문을 남기는 모습에 수환이답다 생각하며) 그렇긴 하지. 보다 보면 제발 둘이 속 터놓고 말 좀 해라~ 하는 생각이 들 때도 있지 않아? 물론 그랬다면 재미없었겠지만. 나? 나는 한... 3권 정도 (?)(말차라떼를 한 모금 마셔본다. 얼음이 다 녹아 밍밍한 맛이다. 시간을 생각하면 밖은 이미 어두울 것이고, 저녁을 먹자니 썩 배고프지 않다. 이대로 집에 가자니 아깝고... 그렇다고 달리 갈만한 곳도 없다. 고민...) ...수환이 너... 혹시 배고파?

**[정수환]:** .. 생각해봤는데. 그럼. ... 내가 네 첫사랑인거야? ... (이제서야 떠오른듯)



**[최시몬]:** 네가 그런 말 할 때야? 참나. 3권까지 밖에 안 읽긴 했지만 충분히 재밌길래 추천한 거야~ (밍밍한 말차라떼를 한 모금 더 마시다 이어지는 말에 사레가 걸린다) 콜록, 콜록...! 갑자기...? (입을 가리고 기침하다가 고개를 들어 수환이를 본다. 대답하려니 뭔가 낯간지럽고 어색해서 쉽게 목소리가 안 나온다) ...아까 엘리베이터에서 했던 얘기로 충분히 알 수 있잖아...

**[정수환]:** ..(네가 사레가 들리면 놀라서 티슈를 몇장 뽑아서 건넨다.) 괜찮나? ... 미안해. (그런가.. 왜 감정에 관한 건 항상 이해가 느린 건지. ... 질문은 자신이 해놓고 되려 자신도 민망해져 얼굴이 붉다.)

**[최시몬]:** ... 미안할 것까진, 뭐... 정수환 너는 항상 말로 해줘야 알아먹었으니까... (잠시 뜸 들이다) 그래~ 네가 내 첫사랑이야.

**[정수환]:** ...최시몬.. (네 말에 점점 심장이 뛰는 소리가 귓가에 가까이 들리는 것 같다. .. 충동적으로 네 어깨에 손을 얹고 가까이 끌어당긴 것 같다.) .. 시몬아. (더 가까이서 보고싶다. 그 마음 하나로 인해 이성적인 생각이 닿지 않았다. 좀 더 닿고싶다. 다른 의미로. ... 계속해서 외면했던 만화의 한 장면이 겹치는 순간. 갑자기 커튼이 걷히더니 알바생이 나긋한 목소리로 '시간 더 연장하시겠어요~?' 하다가 황급히 ' 헉!!! 죄송해요 방번호를 착각해서..' 라며 고개 숙여 여러번을 사과하고 나갔다. 그런 황당한 상황이 벌어지고 나면. 현실과 잠시 멀어졌던 감각이 다시 돌아온 것 같다. 여전히 네 어깨에 얹은 손은 그대로인데. ... 내가.. 뭐하려고 했지. ) .... 아니. 아무것도... (시선을 돌리곤 손을 내린다.)

**[최시몬]:** 응? ... (이름이 불리면 반사적으로 시선을 마주한다. 순식간에 어깨가 당겨지고, 수환이의 짙은 고동색 눈동자가 선명하게 눈에 담긴다. 속으로 어? 하고 놀라 눈이 커지는 찰나, 커튼이 걷히며 스며든 차가운 바깥 공기에 정신이 번쩍 든다. 알바생이 놀란 이유는 단순히 방 번호를 착각해서였을까, 아니면... 자꾸 바보처럼 머리가 한 박자 늦게 따라온다) ...아. (무슨 상황이었는지 뒤늦게 깨닫는 순간, 얼굴에 열이 확 오르며 몸을 뒤로 조금 물린다) 너, 무, 무슨... (심장이 너무 뛰어서 가슴이 욱신거릴 정도) 이, 이제 그만 가자...! (계속 여기 있다간 도저히 진정될 것 같지가 않아서 서둘러 밖으로 나가버린다)

**[정수환]:** (네가 밖으로 나가면 잠시 그자리에서 가만히 머릿속을 정리하고 따라나간다.) … (뭔가를 하려고 했었나. 뭘 하려고 했는 지 명확하지 않았다. 혼란스러웠다. 최시몬도 그랬을 것 같아서 왠지… 미안해진다. 크게 동요한 것 같았다. 카운터에서 남은 계산을 마무리하고 네가 있는 쪽으로 간다.) …. (네 손목을 잡는다.) … 시몬아.

**[최시몬]:** (최시몬은 무작정 밖으로 나가 얼굴을 식히고 있었다. 손목이 잡히면 또 심장이 덜컹한다. 어색하게 돌아보며) 어, 어?

**[정수환]:** (네가 돌아보면 고개를 들고 바라본다.) 많이 놀란 것 같아서. … 뭔가 이상한 걸 하려고했던 건 아니야. ….

**[최시몬]:** (수환이 말에 가만히 시선을 굴리다가) 그럼 뭘 하려고 한 건데?

**[정수환]:** (머뭇거린다.) 그건 나도 모르겠어. … 그냥 좀 더 닿고싶었다고 생각해서..

**[최시몬]:** 모르겠다니... (약간 황당한 투로 대답하곤 수환이를 지긋이 본다. 무슨 생각인지 알다가도 모르겠다... 손목을 잡은 손을 풀어 마주 잡는다) 큼, 그래. 나도 이제 괜찮아. ... 집에 갈까 이제?

**[정수환]:** 그래. 놀라게해서 미안. … (밖을 나서 차가운공기를 마주하니 정신이 조금 드는 것도 같다.) … 너도 그럴 땐 당황하는구나. (새로운 사실을 알게된 사람처럼 말했다.)

**[최시몬]:** 짜잔~ 놀라운 사실, 최시몬도 당황을 한다. 신기하지? (일부러 농담을 던지며 정류장으로 향한다. 해가 져서 기온이 한층 내려간 탓에 몸이 으슬으슬 떨려온다. 다시 한번 말하지만 오전의 최시몬은 수환이와 이렇게 놀러 나오게 될 줄은 예상 못했다)

**[정수환]:** 응,.. 네가 그럴 때 귀여워. 다른 사람들은 잘 못보는 면이잖아. 그래서 나만 보고싶어. (그리고.. 지금 다시 페이스를 되찾기 위해 농담을 던지는 모습도 사랑스럽다..고 말하려다가 참았다 네 쪽을 보다가 추워하는 걸 눈치채고는.) ... 추워? 빨리 실내로 들어가야겠군. 아니면 벗어줄까?

**[최시몬]:** 누구 때문에 당황한 건데... (작게 중얼거리듯 말하고 잠시 생각하다가 슬쩍 대답한다) ... 나도... 너 말고 다른 사람한테 보여주고 싶진 않아. (말해놓고 스스로 민망해 헛기침한다. 곧이어 도착한 버스정류장. 바람이 덜 부는 구석에 서며) 아냐, 버스 타면 따뜻하겠지, 옷 주면 너도 춥잖아~

**[정수환]:** … 넌 워낙 체력이 빈약하니까, 추위를 견딜거면 전부 내가 감당하는 게 효율적이지 않나 싶어서. (네가 민망해하는 모습을 보곤 작게 웃으며 네 앞에 서서 바람을 막아준다. 버스를 기다리다 잠시 생각하는 듯 조용해지다가 ) … 근데 내가 하는 행동이 그렇게 티가 나?

**[최시몬]:** 너 정말 사양하지 않고 옷 가져가버리는 수가 있어. (수환이 옷깃을 잡아당기며 슬쩍 째려본다) 응. 행동이라고 해야 하나, 특히 말투랑 시선이... 가끔 난 네가 일부러 저렇게 말하나 싶었는데. 그리고 결과적으론 항상 나랑 같이 있고 싶어 했잖아. (학교에 첫눈 왔던 날, 말없이 어깨에 기대던 수환이를 회상한다) ... (그러다 뭔가 고민하듯 수환이를 지긋이 바라봐)

**[정수환]:** 가져가도 정말 상관없긴한데. …. (네 말에 고개를 끄덕인다.) 그렇구나. 뭐 가끔은 일부러 말하기도 하지만, 대부분은 그냥 내가 말하고 싶어서 그렇게 말했을 뿐이야. … 맞아. 그건 나도 이해가 잘 안가서 정말 민망했어. 왜 같이 있고 싶은 걸까. … 설명할 수 없었어. 논리적으로 이해가 되는 걸 전부 소거법으로 지우고나면, 이해가 안되는 하나가 결국 남는데. 그게 감정이라고 하더군. 그걸 깨닫기가 오래 걸렸어. 지금은 알아. (네 손이 차가울까봐 양손을 꽉잡는다.) 그게 사랑.. 인 걸. 네 손이 차가운 걸 알지만 장갑을 사주기 보단 손을 잡아주고 싶어. 아무리 생각해도 비효율적이고 이해가 안되지만.. 그러고 싶더라. ..(네가 바라보면 궁금한 듯 눈을 살짝 크게뜨곤) …할 말 있어?

**[최시몬]:** 그러니까, 그 '그냥 내가 말하고 싶어서'에서 티가 난다 이 말이야. (작게 웃다가) 너 지금... 사랑을 깨달은 양철 나무꾼 같다~ 하하하 (말은 장난스럽게 하지만, 얼굴이 조금 빨개진다. 시선을 내려 수환이가 꽉 잡아준 두 손을 본다. 손에 전해지는 따스한 온기가 몸 전체에 퍼져 간질거리는 기분이었다) 몰랐어? 나 답답한 거 안 좋아해서 넥타이도 항상 끝까지 안 매잖아~ 나도 이쪽이 더 좋아. (가만히 마주 보며) 으음..., 아직도 포옹 금지야?

**[정수환]:** ... 네가 다른 애들이랑 얘기하는 걸 들었는데, 내가 널 많이 좋아하는 것 같다고 하길래. 궁금했어. 하고자 하는 말과 행동을 했을 뿐인데.. 그런가. (턱을 쓸고 잠시 고민하다가 네 반응을 관찰한다. 붉어진 볼이 예쁘다. 계속 이럴 수 있다면 영원히 겨울인 것도 나쁘지 않은 것 같다 싶었다. 네 말에 작게 웃는다.) 그래? 그럼 다행이네. 앞으로도 사줄 일은 없을 것 같군. (손을 다시 꽉잡는다. 마찬가지로 계속해서 마주보다가 시선을 옆으로 둔다.) ... 아니. ... 이제 그럼 좀 이기적인 거 같으니까. 취소할게.

**[최시몬]:** 어라, 그걸 들었어? 근처에 있었으면 말이라도 걸지~ (허락이 떨어지면 주변을 곁눈질로 살핀다. 같이 버스를 기다리는 사람들이 약간 있었지만, 각자 핸드폰을 하느라 구석의 두 사람은 신경 쓰지 않는 것 같았다. 잡고 있던 손을 모두 놓고는 코트 안으로 팔을 넣어 수환이 허리를 가볍게 끌어안았다.) 이러면 둘 다 따뜻할 것 같아서 (싱긋 웃으며)

**[정수환]:** 뭐 딱히 할말이 없으니까. … 야, 최시몬..(예고는 했었지만 갑자기 가까워진 거리감에 살짝 당황한듯 고개를 옆으로 돌린다.) ……. (역시 어색하다. 더워지긴 하는 거 같다.) … 따뜻한건가?

**[최시몬]:** (당황한 수환이가 재밌는 듯 하하 웃다가) 왜? 난 따뜻한데~ (문득 수환이 품에서는 무슨 향이 날까 궁금해서 고개를 숙여 맡아본다...)

**[정수환]:** 뭐가 웃겨. …(향을 맡으면 원래 쓰던 스킨케어향인 건조한 나무와 숲향이 체향과 섞여 정직하게 난다. 포근한 느낌을 준다. 가까이 있으니 점점 귀가 붉어지는 것 같다.. 자신도 최시몬의 어깨에 고개를 묻는다. 어떤 향일까..)

**[최시몬]:** (이쪽은 딱히 체향이랄게 없는지 거의 아무 냄새도 느껴지지 않지만, 살짝 차가운 바람처럼 서늘한 향이 난다. 어쩌면 이것도 밖에 오래 있어서 일지도... 별안간 고개를 기울여 수환이 머리에 약하게 콩하고 박치기한다.) 야 수환아 (팔을 풀며) 버스 왔다. 버스~

**[정수환]:** (네가 머리를 콩하니 현실로 돌아온듯 정신이 차려진다. 버스카드를 찍고 버스에 탄다. 주말이라 그런지 사람이 좀 많고, 빈자리가 하나밖에 없었다. 그 앞에 손잡이를 잡고 선다.) .. 네가 앉아.

**[최시몬]:** (딱히 거절하지 않고 냉큼 앉는다) 하하, 감사~ (수환이 올려다보며) 짐이라도 있으면 내가 들어줬을 텐데. 아니면 무릎에라도 앉을래? (무릎 툭툭)

**[정수환]:** … (네가 말을 걸면 상체를 살짝 숙이곤 눈을 가늘게 뜨고 빤히 보다가) 너.. 일부러 그러는거지?

**[최시몬]:** 뭐가? (잠깐 고민하다) ..무릎에 앉으라는건 농담이었는데. 진짜 앉게?

**[정수환]:** .. 그정돈 나도 알아. 그러니까 내가 거절할 걸 알고 그런 말을 하는 거잖아. (네 볼을 콕 찌르곤 다시 상체를 세운다.) … 여우.

**[최시몬]:** (수환이의 말에 그저 하하 웃는다) ...수환이라면 받아 줄 것 같아서? (볼을 찌른 손가락에 손가락을 걸어 슬쩍 당기며) 다음에도 종종 영화 보러 갈까?

**[정수환]:** …(네 행동에 살짝 당황한다. … 이 녀석을 정말 못당하겠다. 시선을 옆으로 두고 작은 한숨) … 그래.

**[최시몬]:** (대답을 들으면 싱긋 웃는다. 그 뒤로는 가끔 손가락으로 장난을 치거나 할 뿐, 별 대화 없이 조용히 갔다. 도착한 집 근처 버스정류장에서 같이 하차하면, 입에서 입김이 나올 정도로 춥고, 하늘은 아까보다 더 어두웠다. 불빛이 많은 스타몰 주변과 비교되는 어두운 골목. 이 정류장을 기준으로 조금 더 걸어가면 각자의 집으로 가는 갈림길이 나올 터다.. 자연스럽게 수환이 손을 찾아 잡으며) 집에 가면 뭐 할 거야? 난 침대에 누우면 바로 잘 수도 있을 것 같아.

**[정수환]:** (네 말을 들으며 조용히 생각하며 걷는다.) .. 나도. 책 좀 읽다가 잘 것 같아. (익숙한 길이지만 기분은 다르다. 이런식으로 하교길을 같이한 적은 많았지만 오늘은.. 왠지 명치부근이 간질거렸다.) … 하루가 되게 길었긴 하지.

**[최시몬]:** 그러게~ 오늘 이것저것 한 게 많아서 더 그런가? (가만히 생각하다가) 다음에 또 같이 술 마실래? 소주로는 잘 안 취하는 것 같아서, 다음엔 수환이가 먹었다는 고량주라도 사야 할까 봐 하하

**[정수환]:** ...넌 너무 안 취하는 게 문제 같다. (네 말을 들으며 고개를 끄덕인다.) 위스키라도 마시는 게 낫겠군. (괜히 널 한번 보곤) ... 실 없이 웃긴.

**[최시몬]:** 안 취하는 것도 문제가 되나? 수환이가 취하면 잘 챙겨서 집까지 데려다줄 테니까 걱정하지 마~ (걷다 보니 어느새 갈림길에 도착하면 잠시 뜸 들이다가, 집 가는 방향으로 서 수환이를 마주 본다) 하하, 오늘 재밌었다 그치. 음.. 사실 어제만 해도 걱정도 많이 하고, 오늘 아침엔 좀 무서웠는데 어쨌든 잘 풀려서 다행이야. (쥐고 있는 손을 한번 봤다가 고개를 들어 마주 본다) 있잖아. 나도 계속 노력할 테니까. 앞으로도 잘 부탁해~

**[정수환]:** …누가보면 본인이 말한 줄 알겠군. (어이가 없다는 듯 말하다가 피식 웃는다.) 지금이야 가능하겠지만. 대전에서 서울까지는 못가. … 그러니까 다른사람들 앞에서 많이 마시지마. 그리고 그렇게.. 실없이 웃지도 말고.. 눈웃음도 안돼. 아무렇게나 손 잡는 것도.. (어쩐지 불만이 계속해서 나오는 것 같다.) (네가 고개를 들면 말하던 걸 멈추고 마주본다. 미소 짓는다.) …응. 나도 많이 노력할게. 네가 무섭지 않게.

**[최시몬]:** (어리둥절한 표정을 하다가 또 소리 내 웃어버린다) 아니, 그거 1년 후의 일 아니야? 왜 벌써 그런 걸 걱정하는 거야~ 하하하 뭐... 알았어. 안 웃는 건 좀 힘들겠지만. 눈웃음도 내가 조절이 되는 건 아니지만? 손 잡는것도... 필요할때만 빼면 안 할게! (?) (마지막으로 한번 꽉 끌어안고 놔준다) 들어가면 연락해~ 다음에 보자~

**[정수환]:** 벌써가 아니라 전부터 신경쓰였던 거야. (네가 웃으면 마음에 안드는 듯 미간을 구기다가) … 야. 최시몬. 손 잡는 게 필요할 때가 어딨..(말 하다가 네가 끌어안아서 끊겼다.) … (그러고 멍하니 있다보면 어느새 네가 멀어진다.) … (한숨) … 정말 어떻게 해야할 지 모르겠군. (심장이 빨리 뛰는 것 같았다.)
