# 정수환 × 최시몬 대화 로그

**[최시몬]:** (유난히 바람이 많이 부는 날, 엉망이 된 머리로 교실에 들어온다) 아~ 추워 추워

**[정수환]:** 그럼 문을 닫고 들어와야 할 거 아냐.

**[최시몬]:** 아 미안 미안 (그렇게 말하며 문을 닫는다. 바람 때문에 어쩐지 문이 쾅! 소리를 내며 닫히고 말았다) 아, 바람이 그런 거야~

**[정수환]:** (가만히 닫힌 문을 바라보다가 네 쪽을 본다.) … 그런 걸로 트집 잡진 않지만 예를 들어 바람에 엉망이 된 머리칼 같은 건 지적할 만 하겠군. 지금 네 머리 말야.

**[최시몬]:** 하하 언제 이렇게 됐지 (머리를 한번 탈탈 턴다) 지금은 어때? 괜찮아? (아까보다는 낫지만, 여전히 머리가 꼬질꼬질하다)

**[정수환]:** 그래 괜찮네. (이상하다는 걸 알고 있지만 굳이 말하지 않았다. 왜냐면 재밌으니까..!) 네 이미지랑 잘 어울려. 이왕이면 거울도 좀 보고 오지 그래. (라고 하곤 자연스레 네 뒷자리에 앉았다.) 그러고 보니 최시몬. 네가 내 앞자리더군.

**[최시몬]:** 수환이가 괜찮다고 했으니 이대로 있을래~ (사실 거울 보는게 귀찮았다. 뒷자리를 향해 몸을 반쯤 돌려 앉고는) 그러게 잘 부탁해 뒷자리~ 칠판은 잘 보여? 졸리면 말해 내가 등으로 살짝 가려줄게

**[정수환]:** (이런 반응은 생각 못했는지 살짝 미간을 찌푸리곤) ... 너무 의심없이 받아들이는 거 아닌가? 남을 너무 신뢰하진 마 (네가 믿었다고 생각하는 눈치같다..) 난 졸리다고 남을 파티션으로 쓰진 않아. 그래. 네 어깨가 아픈 이유를 알 거 같다.

**[최시몬]:** 그래? 수환이가 남은 아니잖아~ 수환이까지는 믿으면 안 돼? (수환이의 책상에 팔을 기대며) 파티션을 해준다고 해도 어깨가 아프진 않을걸. 그건 그냥 잘 안 움직여서…. 마침 앞 뒷자리인데 쉬는 시간마다 같이 스트레칭할까?

**[정수환]:** ... 믿는 건 네 자유지 내가 판단할 게 아냐. (덤덤하게 얘기하고는) 뭐.. 내 의견을 덧붙이자면 믿는다기 보단 귀찮아서가 맞는 거 같군. 잘 움직이지 않는 것도..., (턱 밑에 손을 갖다대곤 고민한다. 옅은 한숨).. 마음대로 해. 근데 난 내가 원하는 시간에 할 건데. 너 나한테 맞출 수 있어?

**[최시몬]:** 하지만 아까 남을 너무 신뢰하진 말라고 했잖아? 뭐, 어쨌든 내 마음대로 하라는 말이지? (씩 웃고는) 귀찮아서? 과연 그럴까요~ (사실은 맞다) 겨우 스트레칭하는 건데 원하는 시간도 맞춰줘야 해? 너무 깐깐하다-

**[정수환]:** (네 말에 미간을 짚고는 옅은 한숨을 쉰다. 이렇게 컨트롤이 안되는 녀석은 또 처음본다.) 그런 뜻이 아니라, 넌…아니다. 사람을 열받게 하는 재주가 있는 것 같군. …(할말이 없어서 너를 쳐다보다가) 아니 안 맞춰도 돼. 너랑은 안하기로 했어. 앞이나 봐.

**[최시몬]:** 종종 들어 (뭐가 자랑이라고 싱긋 웃으며 말하더니 수환이의 부탁대로 몸을 돌려 바르게 앉는다. 그대로 얌전히 할 일을 하기 시작하고... 그렇게 2교시가 지났다)

**[정수환]:** 그래. 종종 들었으면서 개선할 생각은 안하는 건가. (그러는 본인도) (네가 돌아 앉자 자신도 책을 꺼내서 수업 준비를 한다. 수업이 끝나자 읽던 책을 꺼내서 조용히 또 읽는다.)

**[최시몬]:** (문득 고개를 든 시몬이 몸을 돌려 그런 수환을 바라본다. 책에 달린 가름끈을 슬 들어 수환이 읽던 페이지 사이로 톡 놓고는) 지금은 이런 거 읽을 시간이 아니야 수환아. 그 시간이야!

**[정수환]:** (갑자기 시야에 들어온 끈에 미간을 살짝 찌푸리다가 고개를 들고 너를 쳐다본다.) 뭔 소릴 하는거지?

**[최시몬]:** 너야말로 무슨 소리 하는 거야? 방금 애들이 하는 말 못 들었어? 우리 학교 근처에 7시 내 고향을 찍으러 온대잖아. 지금 가면 구경할 수 있대. (빨리~ 하며 수환이 팔을 잡아끈다.)

**[정수환]:** 무슨..(당황해서는 팔을 뺄 틈도 없이 얼떨결에 따라갔다.) ...스트레칭 시간이라며. 너, 정말.. (황당하다는 듯 이마를 짚고 한숨 쉰다. 열 받아서) 그런 이상한 얘기는 또 어디서 들은거지? 네 녀석 머릿속에는 대체 뭐가 들었는 지 궁금하군. 진짜 궁금하단 건 아냐. (심각한 표정을 짓는다.)

**[최시몬]:** 응? 아 맞다. 스트레칭하자는 얘기를 했었지 (까맣게 잊고 있었다) 그런 건 나중에 하고~ 빨리빨리~ (그렇게 우당탕 학교 밖을 나온다. 방송국 차량이며 카메라가 운동장에서 학교의 모습을 담고 있었고, 학생들이 너나 할 것 없이 나와 카메라에 찍히려 소란이었다)

**[정수환]:** (한숨쉬고는 주변 상황을 파악한다.) 아닌데. '7시 내고향'이 아니라 '세상에 저런일이' 카메라군. 그러니까..'계단 개수를 한 번 세면 절대 안 잊어버리는 고등학생?!'라고 하는데. 우리학교 계단 개수를 전부 알고 있나보군. (아무 감흥이 없다.) 그것보다 최시몬. 너 여기서 이러고 있어도 되는건가? (뭔가 할말이 있는듯)

**[최시몬]:** 오~ 이제 보니 정말 그렇네. 2학년 선배인가 봐. (흥미로운 표정으로 방송 촬영 현장을 구경한다) 응? 왜?

**[정수환]:** 네가 임시반장이 됐다고 하는 소문이 있던데. 임나희가 잘 알고 있을 걸. 가서 직접 물어보고 와. 난 여기서 기다리고 있을게. (그러곤 여분의 책을 꺼내 읽는다.)

**[최시몬]:** 응? 임시 반장? (내가?) (수환이를 빤히 보며) 너 이렇게 거짓말하고 여기서 혼자 책 읽으려고? 그보다 정말 하루 종일 책만 읽네. 무슨 책 읽는 거야?

**[정수환]:** 최시몬은 읽어도 이해 못하는 책. (그런 책일리 없다. 살펴보면 성경이다.) 네 이름. 네 얘기 나오네. 알고 있어?

**[최시몬]:** (성경을 읽는다고? 희한하다는 표정을 하며) 뭐... 일단은 나도 일요일마다 교회에 가니까, 알고는 있지. 근데 왜 성경을 읽고 있는 거야? 재밌어? (갸웃)

**[정수환]:** 독실한 신자 같진 않네. 뭐,.. 재밌다기 보단 교양과 정보 쌓기 용이지. 그래. 실은 너에 대해 좀 알고 싶어졌거든. (한장을 넘긴다.)
