# 정수환 × 최시몬 — 2학년, 수학여행 이후

**[정수환]:** (이후 수학여행이 끝나고 학교로 등교하는 길, 너를 마주쳤다.) …. 좋은아침.

**[최시몬]:** 수환아~ 안녕~ (가방에 열쇠고리가 달랑거린다. 손을 흔들며 가까이 와) 수학여행 다녀온 게 꿈같다... 오늘 기말인데 준비 잘 했어?

**[정수환]:** (네 가방에 달린 열쇠고리를 빤히 쳐다보다가) …. 그냥 하던대로 했는데. 언제나 그렇듯 교과과정 밖 내용이 나오니까. 기대는 안되네.

**[최시몬]:** 하하, 그래도 잘 생각해 보면 풀 수 있는 내용일걸~ (태연히 말하곤 나란히 걷는다) 이게 끝나면 겨울방학인데 방학 때는 뭐해?

**[정수환]:** 교내에서 유행하는 아이템 같은 문제는…. 애초에 관심이없으니까 생각해봤자야. (네 말에 가만 고민한다.) 학원 다니지 않을까. 겨울특강이 있으니까. … 넌?

**[최시몬]:** 음... (하긴, 그런 문제는 수환이에겐 어렵겠지... 말을 아낀다) 나도 겨울특강은 들을 생각이지만... 그런 거 말고~ 일주일 내내 나가는 건 아니잖아~ (빤히 보다가) 같이 어디 놀러 갈래?

**[정수환]:** (네 말에 잠시 멈칫하곤 생각한다.) …. 어딜 가고 싶은데.

**[최시몬]:** 글쎄~ 이번엔 산으로 가볼까? 항상 바다가 보이니까. 바다가 없는 곳으로 가보자- 아, 아니면 수학여행 후보지였던 서울은 어때? 나 서울도 한 번도 안 가봤어~

**[정수환]:** 산.. 그럼 스키장은 어때. 뭐.. 겨울이니까. … 서울도 나쁘지않군. 대학생이 되면 어차피 많이 다닐테니까 미리 가보는 겸도 되겠네.

**[최시몬]:** 오, 스키장~ (재밌겠다는 투로 대답해놓고 문득 말이 없다) 음~ 서울이 좋을 것 같다. 수환이 말대로 미리 가보기도 할 겸~ 맛있는 것도 먹고~

**[정수환]:** 그래. 네 체력에 스키를 탔다간 일주일은 앓아 눕겠군. (태연하게 대꾸하고는) …. 가보고 싶었던 곳이 있어? 일정을 한번 잡아보게.

**[최시몬]:** (의도를 들키자 그저 하하 웃는다) 흠... (수환이 빤히) 오늘 수환이는 굉장히... 차카니 수환이구나~ (어쩐지 기특...) 나 남산타워에 가보고 싶어~ 그리고 케이블카도 타고 싶어. 그리고 경복궁도 가보고 싶어~ (줄줄 나온다)

**[정수환]:** (차카니 소리를 듣고 있자니 짜증이 밀려올 뻔 했다.) … 내가 일정을 짜야 계획이 차질 없이 돌아갈거니까. (줄줄 말하는 걸 들으며 스마트폰을 꺼내 여러가지 검색한다.) 여유있게 가려면 2박, 촉박하게는 1박도 가능하네. … 네 체력수준을 고려해서 선택해봐.

**[최시몬]:** 어, 너 스마트폰 써? 언제부터? (몰랐다) 아... 음... 2박까지 하려면 숙소비가 들 텐데. 그렇게 돈이 많진 않고~ 하지만 1박은 좀 아쉬운데... 엄마한테 부탁해 볼까? 너 서울에 사는 친척 없어?

**[정수환]:** 그럼 무리를 하고 있단 증거잖아. … 부탁할 수 있다면 좋겠지만. 친척은 없어. (생각해보니 최시몬이랑 여행간다는 말을 엄마에게.. 할 수 없다는 걸 깨닫고 갑자기 표정이 복잡해진다.) … 휴대폰은 얼마전에 바꿨어.

**[최시몬]:** 무리라고 할 것까지야~ 오늘 엄마한테 한 번 물어볼게. 어때? 스마트폰 쓰니까 좋아?

**[정수환]:** 그래. 그럼 다음엔 내가 어느정도 부담하지. 전화와 문자, 시간을 확인하는 것 말고는 딱히 사용하지 않아서 관심이 없어. 기술은 대단하다고 생각해. (그 얘기가 아니다.)

**[최시몬]:** 응? 그런 건 원래 핸드폰으로도 할 수 있는 거잖아- 기왕 스마트폰을 샀는데 다른 건 안 해봤어? 다른 사람들은 게임을 깔거나, 재밌는 어플 같은걸 깔던데... 관심 없어?

**[정수환]:** 테트리스나 스도쿠 같은 건 해봤어. 재미있더군. .. 넌 휴대폰 아직 안 바꿨나보네.

**[최시몬]:** 뭐... 그 게임들이 재미없다는 건 아닌데... 참 너 같은 게임만 하는구나 (수환이의 말에 주머니에서 핸드폰을 꺼내 열어본다. 중학생 때부터 쓰던 초콜릿폰이다) 응 아직은 이거 쓰고 있어. 그래도 내년쯤엔 바꿔주신대~ 요즘 애들이 카카오톡이라는 걸 쓴대서, 스마트폰 사면 그것부터 깔아보려고~ (시시콜콜한 얘기를 하며 걷다보니 어느새 학교 정문 앞이다)

**[정수환]:** 그 메신저 말인가. 너도 참 너 같은 거에 관심 가지는군. 문자로도 떠들기를 좋아하는 게. .. 벌써 도착했군. (잠시 생각하다가) 일정은 한번 만들어서 보내줄까. 너희 어머니께서 괜찮다고 하시면.

**[최시몬]:** 어쨌든 미리 깔아두고~ 나중에 내가 스마트폰 사게 되면 친추하자. (수환을 돌아보며) 뭐... 아마 들어주시지 않을까? (어딘가 믿는 구석이 있어 보인다) 만들어주면 나야 고맙고. 하하, 근데 넌 가고 싶거나 하고 싶은 거 없어? 내가 가고 싶은 곳만 말했잖아~

**[정수환]:** 난... 네가 말한 곳이 내가 흥미있던 곳과 일치해서 딱히 말할 필요가 없었군. 원래도 광화문에 가고 싶었어. .. 그리고 경험하다 보니 장소보단 누구와 같이 있느냐가 더 중요하단 걸 깨달았거든. (덤덤하게 말하곤)

**[최시몬]:** 응? (빤히 보다가 싱긋 웃으며) 어~ 그거 내 얘긴가? 그렇게 나랑 여행하는 게 즐거웠어? 이거 감동인데~ (옆구리 쿡, 이렇게 말하면 백퍼 아니라고 할 텐데도. 모르는 척하는 법이 없다) 하하, 이따 야자시간때 같이 도서관 가서 공부할래?

**[정수환]:** (찔린 곳을 한번 쓸고는) 아직 즐거웠다고는 말 안했어. … 그냥 유익하다고 느꼈을 뿐이야. (그말이 그말이다) … (생각해보니 같이 공부한 적은 없었던 것 같다. 다른반이어서 그런가) 그래 그러지. (최시몬은 공부를 어떻게 할 지도 궁금했으니까)

**[최시몬]:** (수환이의 말에 뭐가 재밌는지 최시몬은 웃기만 했다. 복도에서 각자의 반으로 갈라진 두 사람... 그렇게 시간이 지나 석식 시간이 끝나갈 무렵이 됐다) (문제집과 필통, 학원 프린트물 등을 들고 최시몬이 2반 쪽으로 왔다. 수환이가 어디 있나 두리번...)

**[정수환]:** 최시몬. (네가 두리번거리면 교실 뒷문에서 막 나오면서 너를 부른다.) ... (수학문제집과 노트, 필기구를 들고 네쪽으로 다가간다.) 가지.

**[최시몬]:** (나란히 도서관 쪽으로 향하며) 오늘은 수학하게? 난 영어 하려고~ (프린트물을 괜히 팔랑거려본다. 곧 도착한 도서실은 이미 학생들이 띄엄띄엄 앉아있다. 적당히 안쪽으로 들어가 앉는다)

**[정수환]:** 응. 네건 학원 숙제인건가 ... (안쪽으로 들어가 앉는다. 한쪽에 문제집을 펼치고 오답노트와 풀이용 연습장을 옆에둔다.) ...그러고보니 넌 과탐으로 뭘 선택했지?

**[최시몬]:** (수환이와 나란히 옆자리에 앉는다. 독서실 책상은 넓어서 가끔 수다를 떨려면 옆자리가 나았다) 난 물리랑 화학. 왜? 넌 뭐 골랐는데? (샤프 노브를 누르다 흔들어본다. 잠시 필통을 살피다가) 수환아 너 샤프심 있어?

**[정수환]:** 넌 그런 것도 미리 안챙기고 다니는건가. (하고는 샤프심 통을 건넨다.) ..물리랑 화학. (그냥 공부잘하는 이과생의 단골조합이니까 그랬을 수도. 자신이 고르려는 과목과 같았다. 이렇게 가끔 비슷한 선택을 할 때마다 묘했다.) 나도 그 두개를 선택 하려고 해서. … 내년엔 이과반으로 옮기려고. 내가 아무리 똑똑해도 1년안에 다 배우는 건 무리니까. 조금 걱정이군.

**[최시몬]:** 하하 수환이 네가 있잖아 (이런다) 나랑 똑같네~ (웃으며 턱을 괴고 무슨 생각을 하는지 모를 표정으로 빤히 보다가) 내가 가르쳐 줄까? 나 누구 가르쳐 주는 거 잘해. 근데~ 공짜는 아니고~

**[정수환]:** (네가 웃으면서 빤히 쳐다보면 또 괜히 답답해져서 고개를 돌린다. 옅은 한숨) 실없는 소리 하기는. ..무슨 조건이 있는데. 일단 들어는 보지.

**[최시몬]:** 가끔 또 요리해 주라. (냉큼 답한다. 작은 목소리로) 아니- 그때 그 김밥을 먹고 나니까 김밥이 계속 생각나는 거야! 어때? 이 정도면 괜찮은 거래 아니야? 응?

**[정수환]:** 쉽네. 알겠어. (고개를 끄덕이곤) 네가 얼마나 잘 가르칠진 솔직히 모르겠지만… (네가 말하면 살짝 우쭐해 하는 것 같다.) 난 원래 못하는게 없어.

**[최시몬]:** 좋아 (만족스러운 듯 웃으며 샤프에 샤프심을 채운 뒤 다시 돌려준다) 뭐 궁금한 거 있으면 물어보고- 나도 막히는 거 있으면 물어볼게 (프린트로 고개를 돌려 공부에 집중하기 시작)

**[정수환]:** ... 내일 다시 물어봐달라고 했던 거.

**[최시몬]:** (수환이 말에 고개를 든다) ...아! (자기도 모르게 조금 큰 소리가 나와 손으로 입을 막고...) 아, 맞다~ (하하 웃어) 뭐였더라- 반쪽... 혼자서 잘 살 수 있냐는 질문이었나? 아니면 연애? 뭐였지...

**[정수환]:** 연애를 포함해서 누구에게 의지하지 않고도 혼자 잘 살아갈 수 있냐고 물었었어.

**[최시몬]:** 음~ 난 완벽한 인간이 아니었던 걸로. (간단하게 대답하곤) 수환이 너는 혼자 살 수 있댔지? 축하해 완벽한 인간이구나- ...아참, 그때 앞에 얘기를 뭘 안 해댔잖아. 그건 뭐야?

**[정수환]:** 나도 농담쯤은 하고 살아. ... (잠시 생각하다가) 사실 누구든 혼자 살아갈 순 없지. 거짓말했어.

**[최시몬]:** 그거 농담이었어? (드물게 의외라는 표정이다) 아니, 너무 수환이 네가 할 법한 말이라... 전혀 그렇게 생각 못 했네? 하하하 하긴, 네 말이 맞지. 내가 수환이를 너무 과대평가했나 보다.

**[정수환]:** 나라고 ... 아니다. 예전까진 그렇게 생각했지만. 너는 나에게 없는 걸 갖고 있으니까 그 점이 보이기 시작했어. 비었다는 걸 깨닫고 나니까 갑자기 크게 느껴지네. 너에게 고맙다고 해야할 지도 모르겠어. (옅게 미소짓곤)
