# 정수환 × 최시몬 — 2학년, 제주 수학여행

**[정수환]:** (제주 출발 전 비행기좌석에 앉아 제주도 관광 안내책자를 읽고있다.) …

**[최시몬]:** 저기요~ 혹시 옆자리 비었나요?

**[정수환]:** (책자를 읽다가 네가 말을 걸면 네쪽을 보곤 다시 고개를 내린다.) ...여기가 원래 네 자리잖아.

**[최시몬]:** 흠 농담도 안 받아주네 (옆자리에 털썩 앉는다) 원래 자리 다음엔 번호까지 물어봐야 한 세트인데... 그나저나 그건 왜 봐?

**[정수환]:** 그런 농담이 있는 줄은 몰랐군. 기억해둘게. 왜 보냐니. 여행지에 대해 공부하는 건 상식 아닌가? 근데 너... (네가 입은 옷을 보고 자신이 입은 옷을 번갈아 본다. 살짝 미간을 찌푸리곤. 자신은 초록색 남방을 입고있다.) ... 너 왜 나 따라해?

**[최시몬]:** 뭐 그렇긴 한데 거기에 특별히 몰랐던 게 적혀있기라도 해? (책자를 슬쩍 보다가 수환이의 말에 자신과 수환이 옷을 번갈아본다) 어? 하하하 뭐야 누가 보면 맞춰 입은 것 같네 하하 아, 우리 짝꿍 빙고판에 그런 거 있지 않아? 아싸~ 하나 채웠다 (그저 재밌다)

**[정수환]:** ... (네가 웃는 걸 말없이 보다가) 도착하면 다른 옷을 살거야. (농담) 몰랐던 거야 많지. 책에는 항상 새로운 게 적혀 있으니까. 제주 신화에 따르면 창조의 신 설문대할망은 치마에 흙을 담아 와 제주도를 만들었다는군. 그중 새어나온 흙이 360여 개의 오름이 되었고. ...안전벨트는 매었나. 그 빙고판 말인데 여기서 할 수 있는게 있으면 몇개는 채울까.

**[최시몬]:** 흐음 (제주사랑티같은걸 입은 수환이 상상해 보다가) 정말? 신기하네 그럼 설문대할망은 엄청 큰 거인이었겠다- 새삼 전 세계 어디서든 거인에 대한 신화는 존재하는구나 싶어 신기하네. (안전벨트를 매며 빙고판을 다시 확인해 본다) 음... 여기서 할 수 있는 건.. 애칭 정하기 정도? 별명 같은 거면 되나

**[정수환]:** 맞아. 정말 흔한 소재지. 하지만 흔한 소재여서 특별하게 느껴지는 것도 있어. 네 이름 시몬처럼. 시몬 자체는 흔한 이름이라 성경에도 여러명이 나와서, 그걸로 아주 재밌는 이야기도 만들어지더군. (얘기하다가 네가 애칭이라는 말을 하면 미간이 살짝 구겨진다.) 그런 것도 해야하는건가? ...(애칭이라하면 집에서 엄마가 부르는 하니같은 소리가 떠오른다.) 넌 무슨 별명이 있지.

**[최시몬]:** 그러고 보니 성경을 읽었댔지~ 재밌는 이야기? 그런 것도 있었나 (대충 베드로와 헷갈린 건가 생각...) 별명? 음... 초등학생 때 이름 가지고 몬스터니 포켓몬이니 불리긴 했는데... 그런 것 말곤 딱히? 넌 있어?

**[정수환]:** 예수의 제자 베드로도 이름을 하사받기 전엔 시몬이었어. 그런데 베드로와 대립하는 악역 마술사의 이름도 시몬 마구스야. 그래서 결국 같은 이름인데 정반대의 속성을 가지게 된거지. 그게 흥미롭더군. 뭐… 내가 보기에 넌 일단 수호자 성격의 베드로 시몬은 아닌 거 같군. … 그런가. 집에서도 별명같은 거 없어? 난 그냥. 없어도 돼. (절대로.. 말하고 싶지 않은 것 같다.)

**[최시몬]:** 어...? 그런 내용이 있었어? (몰랐다) 아하하 진짜 재밌네. 그럼 내가 악역 시몬인 건가? 난 싫지 않아~ (웃으며 얘기하다가 별명을 고민하는지 수환이를 지긋이 본다) 정수환, 정수환... 음... 아, 수니나 화니 어때? 하하하

**[정수환]:** ... 넌 악역도 아니고 그냥 최 시몬이야. 넌 도저히 이렇다 저렇다 정의가 안되는 녀석이니까. (네가 웃는 걸 보곤 고개를 돌리다가 멈칫한다.) ... 마음대로 해. 화니는 별로군. 그럼 네 애칭은 최시몬이야. 그냥 시몬보다는 특별하니까 애칭이군. (뻔뻔)

**[최시몬]:** 뭐야~ 난 최시몬이 끝이야? 재미없어- (말은 그래도 별로 신경 쓰진 않는지 빙고판에 동그라미로 체크한 뒤 가방에 다시 넣는다) 수니는 비행기 타본 적 있어? (자기가 수니라고 해놓고 잠깐 웃음을 참는다) 난 사실 처음이라 좀 떨리네~

**[정수환]:** (네가 웃으면 적응이안되는지 미간이 구겨진다.) …야. 너. 네가 지어놓고 웃는건 뭐야. 한번 불렀으니까 이제 됐어. 실제로 몇번 부르란 건 안적혀 있으니까. ..(처음이라 하면 눈을 게슴츠레 뜨곤) 그래? 그럼 이륙할 때 크게 소리를 질러야 귀에 막힌 기압이 빠진다는 것도 모르겠네? 상식이야. (거짓말)

**[최시몬]:** 아하하! 아 왜~ 수니수니. 귀엽잖아~ (결국 크게 웃어버린다. 웃음을 갈무리하다 이어지는 말에) 아 정말~ 그건 몰랐네? 탈 때 신발 벗으란 말은 왜 안 해줬어? (시답지 않은 얘기를 하고 있다 보면 진짜로 비행기가 움직이기 시작한다)

**[정수환]:** (네가 웃으면 짜증난다는 듯 볼을 잡아당긴다.) … 시끄러워. 최시몬. 비행기에서 쫓겨나게 되면 네 책임이야. (기대도 안했지만 하나도 안 속는 모습이 마음에 안든다.) 신데렐라처럼 신발 한 짝이라도 떨어트리는 게 더 나을 것 같아서. (얼굴을 잡던 손을 턱하니 내밀고) 무서우면 손 잡아도 돼. (놀리는건지..)

**[최시몬]:** 아야야~ (잡아당겨진 볼을 손바닥으로 슥슥 문지른다. 저번부터 자꾸 꼬집힘 당하는 것 같다는 생각이) 손? (손과 수환이를 번갈아보다가) ... 너 엄청 세게 힘줘서 잡을 거지 (의심)

**[정수환]:** (황당하다는 듯이)... 그런 생각 안했어. 그냥 물어 본거야. 난 쓸데없이 힘 쓰는 일 안해. 에너지 낭비된다.

**[최시몬]:** 됐어 이 정도로 뭘~ 만약 잘못돼서 추락하게 되면 그때 잡아줘 (불길한 소리를) (곧이어 활주로를 달리던 비행기가 천천히 이륙하고, 여기저기서 창문을 보며 웅성거리는 해상고 아이들의 목소리가 들린다. 물론 최시몬도 그중 한 명. 수환이 쪽에 있는 창문을 기웃거리며) 와 건물이 엄청 작게 보인다 신기해!

**[정수환]:** 내가 왜 그때 순순히 네 손을 잡아줄거라고 생각하지? 재난상황에서 가장 중요한 건 자신의 목숨 뿐이야. (재수없는 소리나 하고는 비행기 추락사고가 일어날 확률에 대한 이야기를 떠들다가 네 쪽을 본다.) ..즉 로또 1등보다 맞기 어려운 확률이라는거지. (네가 신기해하면 창문쪽을 함께 본다.) 신기하긴 하군.

**[최시몬]:** 손잡아 주기 싫다는 얘기를 그렇게 자세히 해줘서 고맙다 (싱긋 웃으며) 여기서 우리 학교도 보일까? 오~ 구름 통과한다 와~ (먹구름 때문에 곧 콩알만 하게 보이던 건물도 보이지 않게 됐다. 대신 구름에 가려 보이지 않던 파란 하늘이 보인다. 핸드폰을 꺼내 창밖을 찍어보고) 너도 찍어줄까?

**[정수환]:** .. 그러니 만약 그런 상황이 오면, 내 다음으로 널 고려한다는 의미야. (창밖을 구경하면 본인도 처음보는 광경에 신기함을 느낀다. 멍하니 쳐다보다가 네가 물어보면 잠시 생각하다가) 아니 됐어. 네가 찍은 거 보내줘. 배는 안고픈가.

**[최시몬]:** 응? 그런 기특한 의미였다고? 고마워라~ (장난스럽게 대꾸한다) 그래 나중에 보내줄게. 음... 배고프진 않지만 입이 좀 심심하긴 하네. 너는?

**[정수환]:** 너한테 칭찬 받으려고 말한 게 아니라 사실을 말한거야. (변명같이 들리는 대답을 하고) 딱히. 녹차나 한병 사 마실까 싶군. ... 잠깐 눈 좀 붙이면 도착할 거 같은데.

**[최시몬]:** 어제 잘 못 잤어? (핸드폰을 들어 시간을 확인하고) 그럼 눈 좀 붙이고 있어~ 어깨라도 빌려줄까?

**[정수환]:** 책을 읽다가 조금 늦게 잤어. ... (말하는 너를 빤히 보다가) 그래. 그럼 실례 좀 하지. (자신의 팔짱을 끼고 네 쪽으로 머리를 기댄다.)

**[최시몬]:** (기대기 편하게 살짝 어깨를 내준다. 살짝 닿는 머리카락이 간지러운 것 같기도- 막상 수환이가 자니까 심심해져서 앞에 있는 화면을 만지작거리다 영화를 틀어본다) ... (가만히 있으려니 이쪽도 졸려진다) ...

**[정수환]:** (네 어깨에 기대어 잠이 들면 어느새 제주공항에 도착해있다. 일제히 짐을 챙기고 기내에서 내린다. 왁자지껄한 사이 도착 안내판을 따라 터미널을 지나 공항 밖으로 나오면 제주 바람이 훅 스쳐 들어온다.) .. 날씨는. 아까보단 나은가. (등에 메고있던 가방에서 일정표를 꺼내 본다.) 이 근처에서 점심을 먹는 것 같군.

**[최시몬]:** (막판에 살짝 졸았는지 하품하며 수환이 뒤를 따라간다) 와~ 바람 엄청 분다- (이쪽은 일정이고 뭐고 주변 둘러보는 데에 여념이 없다) 저기 봐 수환아 야자나무가 엄청 많아~ 신기하다!

**[정수환]:** (네가 말하면 주위를 둘러보고 고개를 끄덕인다.) 그렇군. (걸음을 옮기면 여러가지 먹을거리나 기념품을 팔기도 한다. 물론 옷도 팔고 있었다. 그러고보니 이녀석이랑 비슷한 옷인게 신경쓰인다. 뭔가.. 괜찮은 게 있을까 싶어 잠깐 시선을 뒀다가 아이러브제주.. 커플여행왔어요~ 등 온갖 해괴한 문구가 프린팅된 티셔츠를 보고 고개를 돌렸다. 표정이 안좋다.) .. 뭐 갖고 싶은 거 있나? 여긴 별 거 없어보이긴 하군

**[최시몬]:** (수환이의 시선을 따라 프린팅 티셔츠를 발견하곤) 하하하 이거 갖고 싶어서 그래? 하나 사줄까~?

**[정수환]:** 난 그런 말을 꺼내지 않았어. 네가 갖고싶은 걸 물었다니까. 없음 말고. 뭐... 어차피 더 좋은 물건은 계속 나올거야. (어쩐지 빠른 걸음으로 벗어난다.) 점심메뉴는 고기국수이군. 공항근처네.

**[최시몬]:** 그래 더 좋은 옷을 만나게 될 수도 있으니까~ 어라, 수환아 같이 가- (벌써 저만치 멀어진 수환이 뒤를 따라간다. 고기 국숫집은 멀지 않은 곳에 있었고, 단체 예약석엔 와글와글 익숙한 얼굴들이 벌써 앉아있다. 빈자리를 찾아 구석으로 가면 메뉴는 통일인지 알아서 고기국수가 척 나온다)

**[정수환]:** 넌 걸음이 왜이렇게 느려. (식당안에 들어서면 자리에 앉아 물컵에 물을 따라주고 본인도 한 모금 마신다. 아침에 뭘 안 먹어서 그런지 슴슴한 맛과 따듯한 국물이 만족스러웠다.) …맛있군. 역시 국물있는 음식이 좋은 것 같군.

**[최시몬]:** 하하 수환이 너 아빠같이 말한다. 근데 나도 따뜻한 국물요리는 언제든 좋은 것 같아. 잔치국수 같은 것도 좋고, 이것도 맛있다~ (고기를 집어먹으며 대꾸한다. 오늘도 깨작깨작 맛없어 보이게 먹으며...) 레시피 있으면 이것도 만들 수 있어?

**[정수환]:** 따듯한 음식을 먹어야 기운이 생기고 효율적으로 움직일 수 있으니까. (덤덤하게 말하곤 네가 먹는 걸 본다.) 일부러 맛없게 먹으려 해도 너처럼은 어렵겠군. 그거야.. 할수는 있지만, 이 지역에서만 느낄 수 있는 특별함은 따라할 수 없을거야. (시끌벅적한 공간을 잠시 훑다가) 그렇지만 단체여행은 여유가 없는 게 흠이군.

**[최시몬]:** 흐음, 나름 맛있게 먹는 중인데 (웃으며 대꾸한다. 반증하듯 웬일로 금세 그릇이 비워져간다) 그런가? 왠지 나중에 또 생각날 것 같아서 해달라고 하고 싶었는데- (남은 면을 젓가락으로 휘적휘적하다가 수환이 말에 손을 멈추고 슬쩍 소곤거린다) 그럼~ 살짝 빠져서 다른 곳에 갔다 올까? 숙소에만 제시간에 들어가면 괜찮지 않아?

**[정수환]:** …. (생각보다 잘 먹는 모습이 의외로 느껴졌다. 각자 대화를 나누는 정신없는 공간에서 네 말에 집중했다.) 같이 먹은 사람이 함께해주면 또 다를 수 있겠군. …(이어지는 네 말에 눈썹을 꿈틀한다. 생각치도 못한 말..) 무슨.. (그러나 쉽게 아니라는 대답은 나오지 않았다. 잠깐 생각에 잠기다가) … 그러지. 네 말에 순순히 따르는 게 그렇지만. 나쁘지는 않아.

**[최시몬]:** 오, 그 말은 해준다는 거지? 아싸~ (신나 보인다... 그러다 이어지는 말에는 정말 수락할 줄 몰랐는지 눈을 동그랗게 떴다가 이내 활짝 웃는다) 하하 분명 재밌을 거야~ 얼른 먹고 나가자!

**[정수환]:** (애초에 혼자 다니는 걸 선호하는 편이기도 하던 참에 괜찮은 제안이라고 결론내렸다. 자리를 정리하고 화장실 가는 것처럼 빠져나왔다. 그러고보니..) 이런 적이 전에도 있었던가. (1학년 때 몰래 오락실에 갔을 때를 생각하는듯) 넌 참… … 불량식품같군.

**[최시몬]:** 불량식품? 음~ 어쨌든 맛있긴 하네. (긍정 회로) 일단 나온 건 좋은데, 어디로 갈까? 사실 바다는 별로 안 가고 싶었거든, 학교에서도 맨날 보는 거잖아~ 제주도에는 말도 있다던데... 그런 걸 보러 가볼까? (곰곰...)

**[정수환]:** 그런 의미로 말한 게 아니야. (한숨을 쉬고는) … 몰래 빠져나오고 편법을 쓰기도 하지만 결과적으로 문제될 건 없어 보이는게.. 그게 제일 나빠. … 한마디로 괘씸하군. (팔짱을 척 끼곤 너를 잠시 보다가) 그럼 목장이 있는 곳으로 가면 되겠네. (들고있던 안내지도를 보고 길을 가늠한다.) 여기서 걸어서 5분 가서, 버스타고 10분이네.

**[최시몬]:** 아하- 생각해 보니 수환이는 말할 때 맨날 비유법을 쓰잖아. 이렇게 보면 문과랑 훨씬 잘 어울리는 것 같기도? (하하 웃어) 거기에 그런 것도 쓰여있어? 와, 생각보다 훨씬 유용하네. 들고 오길 잘했다~ 그럼 가자! (신나서 앞장서려다 멈칫) 어느 쪽으로 가야 해? (마음만 앞섰다)

**[정수환]:** … 이쪽이야. (네 어깨를 잡고 왼쪽으로 이동 시킨다.) 너를 보고 있으면 그런 표현들이 자동적으로 떠올랐을 뿐이야. 먹을 땐 맛있어서 모르지만 먹고나서야 배가 아픈 줄 알아. 그게 너야. (버스정류장 쪽으로 걷는다. 주변을 둘러보면 어느새 사람이 절반 이상은 사라져있다. 학생들이 거의 없다. 조용…) … 넌 왜 나랑 다니는 거지?

**[최시몬]:** (수환이가 이끄는 쪽으로 슬쩍 방향을 틀어 걷는다) 흐음- 왜 배가 아플까~ (혼잣말처럼 말하고는 버스 정류장의 이정표를 살펴보다가) 왜 다니냐고? 그야 짝꿍이니까- 는 농담이고! 하하. 음... (잠시 고민한다. 수환이를 빤히 보면서) 1번, 2번! 골라봐!

**[정수환]:** 갑자기 그건 왜.. (별로 고민하지 않았다.) 1번.

**[최시몬]:** 1번의 대답은, 수환이가 내 친구이기 때문이야~ (웃으며) 그럼 너는 왜 나랑 다니는데?

**[정수환]:** ... 1번의 대답이라는 건, 2번도 있다는 이야기인가? (가만히 생각하다가) 그거야 나는 너에 대해 하나도 모르니까. 같이 있는데도, 같이 있는 것 같지 않고 뭔가 답답해. 이게 뭔지 알고 싶어서 있는거야.

**[최시몬]:** 그렇긴 한데, 수환이가 1번의 대답을 골랐으니 2번은 안 알려줄 거야~ (수환이의 대답에 예상했다는 듯 가만히 보고 있다가) 같이 있는데 같이 있는 것 같지 않다니 어렵네~ 있잖아, 혹시 수환이가 나에 대해 알아보다가 실망할 수도 있는 건가?

**[정수환]:** ... 그런 게 어딨지? (드물게 억지를 요구하는 모습이다.) 그럼 나는 또 모르는 게 늘어나는 셈이군. ..뭘 실망한다는 건지 잘 모르겠는데... 네가 특별하지 않아서 내가 실망한다는 거야?

**[최시몬]:** 여기 있는데? (왕유치) 음~ 딱히 내가 특별하다는 말이 아니라... 아니, 아니다. 그게 맞을지도? 네가 자주 그러잖아. 내가 알고 싶다고. 근데 사실 난 그게 무슨 뜻인지 잘 모르겠거든? 그래서 나도 모르게 자꾸 생각했나 봐. 난 사실 정말 아무것도 아닌데, 네가 자꾸... 특별하다고 하니까. 뭔가 실망하게 할 것 같아서...

**[정수환]:** ... 내가 말을 안했던가. 난 뭔가를 선택하는 순간 머릿속에서 지워버리는 편이야. 실망한다는 건.. 내가 한 결정을 후회한다는 거야. 넌 내가 후회할 것 같냐고 묻고 있는거야. 그렇지 않아. 널 알기로 한 건 내 선택이고 난 내 결정을 번복하지도 않아. 내 결정이 옳기 때문에, 네가 어떤 사람이건간에 상관하지 않아. 그렇다고 네가 중요하지 않단 의미가 아니라. 너를 존중한단거야. 그래서 전에 네 모습 그대로가 좋다고 말한거고. 네가 바뀌면 의미가 없어져. 나한텐.. 조금 곤란해. 2번 답을 모르는 것도 좀.

**[최시몬]:** (수환이의 말을 가만히 듣고 있다가 슬쩍 웃는다) 그렇다면 다행이다. 너 이럴 땐 정말 알기 쉽게 말해주는구나. 계속 이렇게 얘기해주면 좋을 텐데~ 가끔 알기 어려운 말을 하니까 나도 모르게 고민했잖아. (때마침 타야 하는 버스가 오는 게 보인다.. 정류장 끝으로 가 서서) 2번은 수학여행이 다 끝나면 말해줄게~

**[정수환]:** 그건 내가 할 소리야. 아니.. (갑자기 억울한듯) 넌.. 말뿐 아니라 행동까지 예상이 안되거든. 네 행동을 예측하는 건 트럼프 카드의 조합을 예측하는 것 만큼이나 무의미해. 그래서 포기했지만. (한숨 쉬다가)... 너 나를 어디까지 시험할 셈이지? (짜증난다는 표정으로 버스를 탄다.)

**[최시몬]:** (버스 자리에 앉으며) 예측이 안 되는 거랑 의미 모를 얘기를 하는 건 다른 거거든? 난 그냥 생각나는 걸 그때그때 말할 뿐이지, 거기에 어떤 은유적 표현이나 의미 같은 건 없는걸~ (한숨 쉬는 수환이를 보며) 하하, 이런 것도 나니까 어쩌겠어? 받아들여~ (메롱)

**[정수환]:** 맞아. 나는 예측하면 거의 대부분을 맞히니까. 예측이 안된다는 건 모른다는 뜻과 같아. (한숨) ... 차라리 그때 네 손목을 묶을 때 입도 같이 막을 걸 그랬군. (농담이다.) (창밖으로 시선을 돌리면 제주의 맑은 풍경이 보인다.) 다음 정거장에 내려.

**[최시몬]:** 네~ (그렇게 대답하고 최시몬도 창밖 풍경을 구경한다... 곧 승마 공원이 가까이 왔다는 것을 알리듯이 넓은 초원에 듬성듬성 말들이 서 있다) 와, 진짜 말이다. (곧이어 도착한 정류장에서 냉큼 내리곤) 아까 보니까 승마도 할 수 있고 먹이 주기 같은 것도 할 수 있다는데. 수환이 넌 뭐 해볼래?

**[정수환]:** .... (따라 내리곤 넓은 초원을 한번 둘러본다.) 좋네. 먹이만 줄 수 있으면 돼. 넌?

**[최시몬]:** 난 승마도 해볼래~ (표를 사기 위해 입구 쪽으로 향한다. 먹이 주기 체험은 말에게 당근을 먹여 줄 수 있고, 승마 체험은 말에 탄 뒤 작은 공원을 한 바퀴 도는 내용인 듯하다) 그럼 먹이부터 주러 갈까?

**[정수환]:** (티는 안내지만 내심 기대하는것 같다. 동물을 여전히 좋아하는 듯) ... 그래. 말은 실제로는 본 적이 없는데 궁금하군.

**[최시몬]:** 나도 말을 실제로 보는 건 처음이야. 아까 버스에서 봤을 때도 엄청 커보이던데... (그렇게 당근 통을 든 직원을 따라 말들이 있는 곳까지 걸어간다. 직원을 보자 말 두 마리가 천천히 다가온다. 코앞에서 본 말이 신기한 듯, 난간 위로 머리를 내민 말을 조심조심 쓰다듬어본다) 우와 진짜 크다... 이빨도 사람 이빨같고... 속눈썹이 엄청 길어~

**[정수환]:** (이쪽은 쓰다듬지는 않고 옆에서 가만히 지켜보고 있었다. 말의 초롱초롱한눈을 쳐다보다가 당근이 꽂힌 막대하나를 집어들어 가까이 들이 밀었다. 낼름 집어먹는다. 먹는 걸보니 옅은미소가 지어진다.) … 잘먹네.

**[최시몬]:** (핸드폰 카메라로 말을 찍다가 당근을 주고 있는 수환이를 한번 찍는다) 와, 사진 엄청 잘 나왔다~ (시몬이 당근은 안 주고 사진만 찍자 말이 슥 밀며 보채길래 얼른 당근 하나를 물려준다. 당근 먹는 걸 신기한 듯 빤히 보다가) 수환아, 나 승마 체험하고 올 테니까 여기서 말 보고 있을래? 다 하고 다시 올게~

**[정수환]:** ..뭘 찍는거야. (괜히 한마디하다가 다시 말 쪽으로 시선을 돌린다.) 네가 조금만 더 늦게 줬어도 이녀석이 화나서 널 걷어찼을 걸. (네가 말하면 고개를 끄덕이곤) 그래. 알겠어. 다녀와.

**[최시몬]:** 큰일 날뻔했네~ (마지막으로 당근을 하나 더 물려주고 머리 쪽을 쓰다듬다가) 그럼 다녀올게~ (하고 직원을 따라 승마 체험하는 곳으로 향한다)

**[정수환]:** …(네가 떠나면 자신도 먹이를 얼마간 주다가 잠시 쉬기위해 벤치에 앉아 주위를 둘러본다. 말 말고도 양이나 염소, 소 목장도 있는 듯하다. 근처를 둘러보다 목장카페 안에 들어서 쉬기로 했다.) (시몬이는 어떻게 타고 있을까..)

**[최시몬]:** (한편 최시몬은 안전을 위해 헬멧을 쓴 뒤 안장에 올라타봤다. 말이 천천히 걷기 시작하면 몸이 엄청 덜컹거리고, 생각보다 빠른 것 같다고 생각했다. 신기하고 재미있던 것도 잠시. 슬슬 힘들다고 생각할 때쯤 말이 멈춰 선다) 에구... (안 떨어지려고 힘을 줬더니 허벅지 안쪽이 아프다. 내일 근육통이 올지도 모르겠다는 생각을 하며... 터덜터덜 돌아온다)

**[정수환]:** (카페에서 아메리카노를 주문하고 시몬이한테 카페로 오라고 위치를 찍어 보낸다. 최시몬이 뭘 시킬지는.. 모르니까 일단 시키지 않았다. 메뉴는 수제 아이스크림, 우유, 푸딩 등도 파는 모양이다. 카페를 둘러보면 아기자기한 기념 소품과 책장에 여러가지 책이 꽂혀있다. 한 권을 들고 다시 앉았다. 그러고보니 얘는 요령도 없는데 승마를 잘 할지가 의문이다.) ... (창가 자리에 앉아 책 첫장을 펼치면서 읽는다.)

**[최시몬]:** (잠시 후... 문자를 보고 카페를 찾아온 최시몬) 야 정수환~ 말한테 당근은 잘 줬어? 응? 여기 기념품도 판다~ 이 열쇠고리 귀엽네- 아차, 나도 뭐 시켜볼까~ (오자마자 말이 많다) (최시몬은 푸딩을 시켜봤다...)

**[정수환]:** (책을 읽다가 네가 들어오면 책갈피를 끼우고 덮는다.) 왔나. (네가 푸딩을 시키면 자신도 아이스크림을 시킨다.) (구경하는 쪽을 쭉 둘러보다가) ... 갖고싶은 거 있으면 사줄게. 왜냐면... 그러고보니 나 궁금한게 있는데.

**[최시몬]:** 응? 진짜? 나 이런 거 거절 안 하는데~ (기념품을 슥 훑어보다가 수환이를 돌아보며) 궁금한 거?

**[정수환]:** 전에 인형뽑기 뽑아달라고 했는데, 사실은 별로 안갖고싶었다고 했잖아. 그럼 처음부터 갖고싶지 않은데 말했단거야? …(이해가 안된다는 표정) 그럼 왜 갖고싶다는 말을 하는거지? 다시 생각해도 이상하군..

**[최시몬]:** (생각도 못 한 얘기가 나와 눈을 깜빡이다가) 음... 그때도 말했던 것 같은데. 기념으로 가지고 싶었을 뿐이야~ (잠시 손에 들고 있던 열쇠고리를 만지작거리다가) 더 솔직히 말하자면... 뭔가 네가 짜증 내는 것 같길래 화제를 돌리고 싶었던 것도 있어. 결과적으로 안됐지만~ 하하

**[정수환]:** ....(네가 들고있던 열쇠고리를 본다.) 그럼 결국 갖고싶었던 거네. 그래. 뭐든 타이밍이니까. 그럼 지금은 놓치지 않을게. (옅게 웃었다.) 내 것도 사줘. 책갈피로. (나무재질로 된 깔끔한 책갈피를 가리킨다.)

**[최시몬]:** 좋아. 이번엔 제발 싸우지 말고 좋은 추억만 가져가자~ (들고 있던 열쇠고리를 수환이 손에 쥐여주곤 수환이가 가리킨 책갈피를 유심히 보다가 하나 골라 계산해온다) 자, 받아. 딱 너랑 잘 어울리는 기념품이네 (웃으며)

**[정수환]:** 나라고 싸우고 싶었던 거 아니거든. (빙고판에 써있는 친구와 싸우지말고 사이좋게 놀기 문구를 생각하곤) .. 알았어. (계산대에 가서 계산한다. 시몬이가 고른 열쇠고리는 어떻게 생긴 열쇠고리지..?)

**[최시몬]:** (최시몬이 고른 것은 폭신한 말 인형이 달려있는 작은 열쇠고리였다) 아, 그러고 보니 빙고에 선물 주고받기 같은 게 있었었지. (생각이 난 김에 가방에서 빙고를 꺼내 체크...)

**[정수환]:** 바보같이 생긴 게 꼭 너 같군. (이 말이 하고싶었다.) ... (네가 빙고판을 하는 걸 가만히 보다가 남은 게 뭐가 있는 지 확인한다. 편지쓰기..) 있잖아. 이 카페 옆 수목원에 느린우체통이 있던데. 그걸 쓰는 게 어때. 지금 편지를 쓰면 몇 년 뒤 정해진 날짜에 받을 수 있다는 군.

**[최시몬]:** 엇... (그런가. 하며 말 얼굴을 유심히 보다가 가방에 인형을 달곤) 느린 우체통? 재밌겠다~ 좋아! 음... 언제 받는 게 좋을까. 우리 졸업식 할 때쯤은 어때?

**[정수환]:** 생각보단 일찍이군. ... 그러지. (그렇게 구경을 하다보면 주문한 아이스 아메리카노와 푸딩, 아이스크림이 나온다. 트레이를 받아 창가 자리에 다시 앉는다.) 맛있어 보이는군. (아메리카노를 한입 마시고는 아이스크림을 한 스푼 떠먹는다.)

**[최시몬]:** (얘기하느라 푸딩을 시켰었다는 걸 잠시 잊고 있었다. 얌전히 자리에 앉아 푸딩을 먹어본다) 한 입 먹어볼래?

**[정수환]:** .. 됐어. (네가 먹는 걸 잠시 보다가 창밖으로 고개를 돌린다.) .. 넌 직업을 뭐할 지 생각해 봤나. 대학이나.

**[최시몬]:** (푸딩을 한 입 더 떠먹다가) 음~ 과는 아직 잘... 대학은 서울에 있는 곳으로 가고 싶다고 막연히 생각하고 있긴 해~ 너는?

**[정수환]:** 사실 네가 뭘 흥미있어 하는 지 아직도 잘 모르겠군. … (네가 말하면 생각에 잠긴다.) 재수를 해서 카이스트에 가고싶긴 해. 사탐으로는 지원이 안돼서 1년은 준비해야겠지. … 아니면 그냥 서울에 가도 되기도 하고. 통계나 언어쪽에도 관심이 많으니까.

**[최시몬]:** 카이스트? 와 멋있네~ 흐음 (빤히 보다가) 그러고 보니 전에 말했던 트럼프 카드도 그렇고 오늘 비행기에서도 로또 확률에 대해 얘기했었지- 넌 네가 좋아하는 걸 확실히 아는구나~ 나중에 뭐가 되고 싶다. 이런 것도 있어?

**[정수환]:** 확률은 거짓말을 하지 않으니까. 잡생각이 사라져서 좋아. … 뭐 어찌됐든. 내가 알고있는 지식을 유용한 방향으로 되도록 많은 사람에게 전하고 싶어. 그럴 수 있다면 어떤 직업이든 상관 없지 않을까. 아무튼 지금은 내 흥미대로 움직이고 있어.

**[최시몬]:** 그렇구나... 뭔가 어른스럽다~ 넌 똑 부러지니까 뭐든 잘 할 거야. (잠시 턱을 괴고 쳐다보다가) 아, 근데 수환이 네가 회사 다니는 건 좀 상상이 안된다...

**[정수환]:** (네가 말하면 재수 없는 표정으로 살짝 미소짓는다.) 당연하지. 난 내가 인정한 사람이 아니면 밑에 들어가서 순순히 일 하지 않아. 뭐.. 근데 애초에 네 말대로 회사는 별로 들어가고 싶진 않군. 넌 대략적으로라도 뭔가 생각한 거 없는건가.

**[최시몬]:** 인정한 사람이라니 (살짝 웃다가) 음~ (푸딩용 디저트 스푼을 입에 물고 고심한다) 나도 일단 수학이나 물리는 재밌다고 생각해. 그렇다고 수학과에 갈 만큼 사랑하는 건 아니고... (뜸들이다가) -사실 하나 생각해 본 건 있는데, 아직 이거다 싶은 건 아니고~ 음~ 사범대에 가볼까? 하고.. 하하

**[정수환]:** ...사범대. (네가 선생님이 된 모습을 생각해본다. 어쩐지 사교성이나 사람을 대하는 모습을 생각하면 잘 어울릴 것 같긴한데..) ...묘하게 잘 어울리긴 하는데. 짜증날 것 같군.

**[최시몬]:** 하하하 뒤에서 이상한 별명으로 보복당하려나? (다 먹은 푸딩 스푼을 놓고) 여하튼 각자 힘내보자. 다 먹었으면 갈까?

**[정수환]:** 그렇다기보단 농담 따먹기 한다고 수업시간에 노닥거릴 게 뻔해서 말이지. ... 그럼 자취하겠네. 그래. (자리에서 일어나 트레이를 치운다.)

**[최시몬]:** 음... (반박하기 어려운 말이다. 실제로 만약 선생님이 된다면 해보고 싶은 게 교탁에서 농담해 보기 같은 거라... 트레이를 반납하러 가는 수환이 뒤를 따르며) 아마 그렇겠지? 운이 좋으면 기숙사에 들어가겠지만 아니라면... 아, 저번에 했던 혼자 못 살겠네- 그런 얘기 하려고?

**[정수환]:** 무슨 소리야. 내가 네 걱정을 왜 해? (?) 아니... (생각보다 말이 먼저 나왔다.) 못 들은 걸로 해. (트레이를 카운터에 두고 빠른걸음으로 나간다.)

**[최시몬]:** ... (응? 잔소리 같은 건 줄 알았는데 사실 걱정이었나? 같은 생각하며 또 저만치 먼저 가버린 수환이 뒤를 따라간다) 같이 가~

**[정수환]:** (우체통 옆에 구비되어있는 편지지와 펜을 두장씩 들고 있다. 네게 한장 그리고 펜을 건네며) 너는 걸음이 너무 느려. (자기가 빨리 간것이다.)

**[최시몬]:** 네가 너무 빨리 가는 거야~ (건네는 펜과 편지지를 받아든다. 우체통 근처에 쓰여있는 느린 우체통 사용법을 읽어보며) 편지라는 거 몇 년 만에 쓰는 것 같다. 주소는 너네 집으로 하면 되나? (자기 집 주소를 적고는 수환이에게 건넨다) 자, 너도 써서 줘

**[정수환]:** 그러지. (마찬가지로 주소를 써서 건넨다.) (펜 뚜껑을 연다.) ... (고민을 꽤 하는 가 싶더니, 한번 막히다가 이내 술술 써내려 가기 시작한다.) 넌 무슨 말 쓸거야?

**[최시몬]:** 응? 하하하 당연히 그런 건 비밀 아니야? (일부러 얄밉게 저~ 멀리까지 가서 쓴다...)

**[정수환]:** (어차피 기대도 안했음) ... 그래 가든가. (자신도 한쪽 팔로 가리고 쓴다.)

**[최시몬]:** (한참 끄적거리다가 편지지를 3등분으로 접으며 다시 돌아온다. 근처에 있던 봉투에 넣어 우체통에 쏙 넣고는) 자, 끝~ 난 다 썼어. 하하하 재밌다~ 얼른 수환이가 이 편지를 봤으면 좋겠다!

**[정수환]:** 또 이상한 얘기나 잔뜩 써놨을 것 같군. (중얼거리며 본인도 편지를 우체통에 넣었다.) (슬슬 해가지는 것 같다.) ... 이제 슬슬 숙소로 돌아갈까.

**[최시몬]:** 그래, 가자~ (고개를 끄덕이며 왔던 길로 돌아간다. 저 멀리 보이는 말들을 보니 생각난 듯) 아, 아까 내가 처음으로 승마해 봤잖아~ 몸이 생각보다 엄청 덜컹거리더라. 중심 잡으려고 허벅지로 힘을 주느라 내릴 땐 엄청 아팠어. 들어보니까 거기가 평소에 안 쓰는 근육이라 그렇다는데... 뭔가 내일 근육통 올 것 같은 느낌이야~

**[정수환]:** (네 말에 눈을 가늘게 뜨고 쳐다본다.) 그야 당연하지. 넌 운동도 안하고 누워있는 걸 제일 좋아한다며. 아마 내일 앓아 눕겠군. 평소에 스쿼트라도 조금씩 해놓으면 그정도로 근육통이 오지 않아. 허약한 최시몬. (팔짱을 척 끼고 쳐다본다.) 너 평소에 숨 찰정도의 강한 운동을 얼마나 해?

**[최시몬]:** 이런... 그래도 수학여행인데 앓아누울 순 없지. 숙소에 가면 마사지라도 해둬야겠다~ (쏟아지는 잔소리에도 그저 웃으며) 숨이 찰 정도의 운동? (...잠시 정적. 버스 정류장에 도착한다) 일단 숨이 차는게 난 싫은데 하하

**[정수환]:** 제대로 된 방법도 모른 채 함부로 마사지를 하면 오히려 근육이 더 놀랄 수도 있어. 조심해야 돼. (네가 웃으면 표정이 안좋다...) .. 싫어도 해야하는 게 인간이야. (짜증이 나서 네 볼을 잡아당긴다. 문득 네 눈가의 점이 있는 곳에 시선이 가서 잠시 보다가 시선을 돌렸다.)

**[최시몬]:** 그래? 그냥 아픈데 눌러주면 되는 거 아닌가... 숙소가면 핸드폰으로 검색해 봐야겠다. (별생각 없이 서 있다가 수환이가 볼을 잡아당기면 약간 억울한 표정이 된다) 아야야- 너... 너 자꾸 왜 볼을 잡아당기고 그래?? (어이없음)

**[정수환]:** 네가 그럴 짓을 하니까 그렇지. (열 받는데 뭔가 어떻게 할 수도 없어서.. 어쩌다보니 본인도 모르는 습관이 되어버렸다는 사실에 자신도 놀랐다.) ... 그럼 어떤 대처를 해야하는데. (?)

**[최시몬]:** 저번엔 냅다 손을 묶어버리질 않나, 툭 하면 볼을 꼬집질 않나... 너 보기랑 다르게 너무 폭력적인 거 아니야? (슬금슬금 멀어진다) 나야 모르지. 네가 왜 열 받는지도 모르는데... 아픈거 말고 다른 건 안 돼?

**[정수환]:** ..그렇게 싫어하는 줄은 몰랐어. (고개를 끄덕인다.) 미안해. 그래. 그럼 안할게. 별로 아프게 하진 않은 것 같은데. .. 모르겠군. (문득 싸우지 말라고 적혀있던 빙고판이 생각난다.) ... 화났어?

**[최시몬]:** ... (뭔가 생각보다 저자세로 나와서 당황한다) 그, 그렇게 화나진 않았어... (반쯤 농담이었는데) 그럼 정 꼬집고 싶으면 너무 세게는 하지 말고, 살살해. (이런다)

**[정수환]:** 그래서 살살 묶었는데 왜 싫어했던거야. (네가 당황해하면 되려 뻔뻔해진다)

**[최시몬]:** 어? 묶었던 거? 그야 그건 테이프였잖아~ 근데 너 왜 다시 당당해진 거야? 미안해하는 게 너무 짧지 않아..?

**[정수환]:** 나는 원래 회복이 빨라서 그래. 애초에 내가 의기소침한 상태로 있는 것 부터가 말이 안되는거야. 우리 부모님도 날 이렇게 만든 적이 별로 없어. ... 네가.. 그래 이게 너 때문이야. (한숨쉬며 미간을 짚는다.)

**[최시몬]:** 너 육아 난이도 엄청 높았겠다- (실없이 한 소리 한다) 그러게, 어쩐지 저번부터 정수환이 의기소침해하는 모습을 자꾸 보게 되는 것 같은데... 하하, 그렇게 만든 게 나 때문이라고 하니까 뭔가 기분 좋을지도?

**[정수환]:** 난 얌전해서 말을 잘들었어. … (못마땅한 얼굴로 쳐다보다가 버스가 와서 뒤돌아 타러간다.)

**[최시몬]:** (수환이를 따라 버스에 올라탄다. 숙소로 가는 길은 살짝 멀었지만 다행히도 제시간에 도착. 인원체크를 할 때 슬쩍 무리에 섞여들어 잠시 이탈했던 것도 무사히 들키지 않은 듯하다) (배정받은 숙소를 보자면 여럿이서 이불을 깔고 자는 넓은 방이다. 구석에 짐가방을 놓고는 냅다 눕는다) 에구, 힘들다~ (저질 체력 이슈)

**[정수환]:** ... 네 체력으로는 감귤 따기 체험이나 스쿠버다이빙은 꿈도 못꾸겠군. (팔짱을 척끼곤 나무라듯 쳐다보다가 짐을 푼다. 시계를 보니 5시쯤 된다.) 그러고보니 중간에 뭐 먹질 않은 것 같은데. 뭐라도 살까. 간식 같은 거.

**[최시몬]:** (누워서 유심히 생각하다가) 스쿠버 다이빙은 좀 하고 싶을 지도 (체력 거지인 와중에 하고 싶은 건 많다) 아, 그럴까? 계속 돌아다녔더니 좀 배고프다 (자리에서 일어나며)

**[정수환]:** 그럼 체력을 좀 길러야겠네. 학교에 돌아가면 아침에 매일 운동장 5바퀴씩 뛰어. 네가 뛰는 건 본 적이 없는 거 같군. (지갑을 챙겨서 밖으로 나간다.) 편의점도 있고, 근처에 말차 전문 가게같은 곳이 있던데 그쪽으로 가지.

**[최시몬]:** 어...? 왜 그렇게 되는 거야? 수환이 너는 운동 많이 해? (딱 봐도 하기 싫어 보이는 표정으로 대꾸하며 따라 밖으로 나간다) 오 말차~ 그럼 컵라면 하나 사서 가자-

**[정수환]:** 체력이 떨어지지 않을 만큼은 해. 너보단 많이 하지. 그래. 말차 가게부터 먼저 들리지. 가족에게 줄 선물도 사야할 것 같고. (그쪽으로 향한다.)

**[최시몬]:** 오~ 대단하네~ 앞으로도 열심히 해 (어쨌든 하겠단 소린 끝까지 안 한다... 조금 걷다 보면 꽤 유명한 말차 전문 가게가 나온다. 인테리어부터 초록 초록한 게 누가 봐도 말차를 팔 것 같이 생겼다. 넓은 내부를 둘러보다가) 수환이는 말차 좋아해? 뭐 사 갈 거야?

**[정수환]:** 네가 그런식으로 얼마나 빠져나갈 수는 없을거야. (가게 내부를 둘러본다. 말차 쿠키, 티백 선물세트 등 아주 다양하다. 그 중 선물용 말차 티백 세트 하나와 원통형으로 된 말차가루 통을 집는다.) 응. 씁슬한 맛을 좋아해서. 넌 아무것도 안사나?

**[최시몬]:** 하하하 (그저 웃음) 음... 난 말차를 먹어본 적이 없어서. 이거나 하나 사야겠다 (선물용 티백 세트를 하나 꺼내들며) 이거 계산하면서 음료도 하나 사볼까? 뭐가 맛있어? 추천해 주라~

**[정수환]:** 카페인은 괜찮나? (잠시 고민하다가)… 말차라떼가 제일 무난할 것 같은데. 감귤티나 유자티도 달달한 걸 좋아하면 괜찮을 것 같군. (본인은 그냥 제주말차티를 고른다. 말차팥양갱도 있길래.. 골랐다. 입맛이 좀 늙었다.)

**[최시몬]:** 저녁이긴 한데, 오늘 많이 움직였으니까 괜찮지 않을까 (별생각 없이 말차 라떼를 시킨다) 양갱 먹는 고등학생 처음 봐~

**[정수환]:** (네 쪽을 흘끔 보고는 태연하게 대꾸한다.) 그래. 그럼 오늘 많이 봐둬. (양갱은 포장해 달라고 얘기하고 계산한다. 잠시 후 나온 음료 두 잔중 하나를 네 손에 쥐어주고 가게에서 나온다.) 그럼 넌 간식으로 뭘 먹는데.

**[최시몬]:** 간식? 당 떨어질 땐 청포도 사탕 먹고~ (주머니에 몇 개 넣어 다닌다) 가끔 매점에서 과자 같은 거 사 먹지. 수환이는 과자는 안 좋아해? (말차 라떼를 한 모금 마셔보곤) 음? 어, 이거 맛있다~ 쓸 줄 알았는데 별로 안 쓰네~

**[정수환]:** (매운뻥튀기를 먹던 네 모습이 생각난다.) ..확고한 취향은 딱히 없는건가. ... 시럽과 우유를 넣어서 쓴맛을 중화해주면서 부드러워져. 응. 너무 단순한 맛은 좋아하지 않아서. 입안이 텁텁해지기도 하고. ... (가까이 있는 편의점에 들어간다.)

**[최시몬]:** 확고한 취향이라면 하나 있어. 양파링을 제일 좋아해~ 그래서 괴담부에 내가 부탁한 양파링도 있다? 아, 내가 괴담부는 아니지만 고맙게도 유령 부원을 시켜줘서- (안 물어봤는데 줄줄 얘기한다) 그렇구나 그럼 군것질할 때는 뭐 먹는데? 맨날 양갱만 먹어?

**[정수환]:** (네 말을 들으면 참 여기저기 잘도 돌아다니는 구나.. 하는 감상이 든다. 그 점이 묘하게 거슬렸다.) 뭐 그런 부가 다있나 싶군. ... 그냥. 엄마가 과일이나 야채를 건조 시키는데에 빠져서 요즘은 그런 걸 먹어. 건조기를 사셨거든. 아님 그냥 마실 걸 마시면 해결 돼.

**[최시몬]:** 나도 여유가 있었으면 들어가고 싶었는데~ (약간 아쉽다는 투로 말하곤) 아 정말? 되게... 건강한거 먹네 (좋게 포장해서 말한다) 라면은 뭐 사 갈까? 난 진라면 사야지 (진순 컵라면 하나를 고른다)

**[정수환]:** (옅게 한숨쉬다가 왕뚜껑 컵라면을 고른다.) 어차피 곧 바빠질 거니까. 부활동 할 시간이 없긴 할거야. 입시강화반도 있잖아.

**[최시몬]:** 하하 맞아 그래서 아무 동아리도 안 들어간 거야 (계산대로 가서 간단하게 계산을 마친다) 들어가서 먹을까 여기서 먹을까?

**[정수환]:** ... 들어가서 먹지. 숙소에는 넓은 정원이나 테이블, 벤치도 있고 하니까. (그러곤 걷는다.) .., (전부터 신경 쓰인 게 있었다. 빙고판에..) 비밀 이야기는 뭘 해야하는 거야.

**[최시몬]:** 그러네~ 그럼 가서 먹자. (제주도 숙소의 좋은 경치가 생각나 수환이 뒤를 따른다. 옆에서 걷다가) 아~ 맞아. 그런 게 있었지... 그러게... 너 비밀 있어? (냅다)

**[정수환]:** ... (잠시 고민하다가) 없는데. 없어. ... 비밀이라고 생각할 만큼 특별한 게 뭐가 있지. 넌 비밀이 있나?

**[최시몬]:** 나도 딱히... (곰곰이 생각하다가) 약점 같은 거 없어? 하하 아무한테도 말 안 할 테니까~

**[정수환]:** ... (눈썹을 꿈틀하곤) 내가 하고싶은 말이야. 넌 도대체 약점이 뭐야. ..있어도 너한테 말하고 싶지 않아.

**[최시몬]:** 난 사실 정수리가 약점이야 (뻥이다) 왜~ 그렇게 말하면 나 서운해~

**[정수환]:** ... (정수리가 약점이라는 말에 한손으로 네 정수리에 손을 텁 얹어본다. 그냥 얹기만 했다.) ... (정적) .. 너한테 약점까지 말하면 여기서 내가 얼마나 더 바보가 될 지 모르겠는건가.

**[최시몬]:** ! (때리는 건 줄 알고 약간 쫄아서 움찔했다) ... 하하, 바보 정수환. 궁금한데~ 그럼 우리 둘 다 비밀이 없는 게 비밀이야?

**[정수환]:** (네가 움찔하는 걸 보면 함부로 만지는 걸 별로 좋아하지 않는 건가. 하는 생각이 들어 손을 내린다.) ... 그런 셈이겠지. 아니면, 말하려다가 하지 못했던 말 같은 것도 있잖아.

**[최시몬]:** 말하려다 못했던 거? ....아. (뭔가 하나 생각났는데... 이거 말하면 분명 짜증 내겠지...) 하하, 넌 있어? 왠지 있을 것 같은데~ 근데 욕 같은 거면 안 들을래-

**[정수환]:** 어. 있어. 아까 생각 난거야. ... 너부터 말해봐. 화 안낼게.

**[최시몬]:** 음... 난 널 보면서... 우리 여동생이랑 닮았다고 생각한 적 있어

**[정수환]:** 최시몬. (표정이 안좋아진다. 미간이 구겨짐) 너 진짜...

**[최시몬]:** 아하하 화, 화 안 낸다며~ 나쁜 의미는 아니고... 그냥 성격이 비슷한 것 같아서! 그래서~ (사실은 사춘기 여동생의 예민함과 비슷하다는 생각을 했다)

**[정수환]:** ...알겠어. (한숨) 내가 아까 하려던 건. ... 네 눈가에 있는 점이 잘 어울린다고 그 말 하려고 했어.

**[최시몬]:** 아~ 하하, 이거 말이지? 고마워~ (점이 있는 눈가를 손으로 슥 문지르다) 이렇게 눈 아래에 있는 걸 눈물점이라고 하던데, 난 그렇게까지 눈물이 많진 않단 말이지. 그러고 보니 수환이 얼굴엔 점이 전혀 없어? (빤히)

**[정수환]:** (네가 빤히 보면 마주 보다가 시선을 내린다.) ... 난 없어. 뭐 이름만 그런 걸 수도 있지. (어느새 걷다보면 숙소 앞이다. 벌써 해는 저물어가고 있다) ... 네가 우는 걸 봐야하는데. 영화는 언제 보지.

**[최시몬]:** 나야말로 수환이가 눈물 흘리는 게 궁금한데, 볼 수 있을까~ (시답잖은 얘기를 하며 숙소 길을 따라 걷는다. 결국 비밀 얘기는 그다지 비밀스러운 얘기도 아니었구나 하는 생각을 하며) 식당 쪽 정수기에서 뜨거운 물 받아 갈까? 저 뒤쪽에 야외 테이블이 있던데 건물 사이로긴 하지만 바다가 살짝 보이더라~

**[정수환]:** .. 그런 일이 그렇게 쉽게 생기진 않을거야. 그래. 난 아까 샀던 선물세트 좀 가방에 넣고 오지. 먼저 가 있어. (하고는 숙소 쪽으로 이동한다.)

**[최시몬]:** 아, 수환아! (팔 덥석) 내 것도 가져다 놔주라~ (수환이 품에 티백 세트 안겨주고...) 다녀와~

**[정수환]:** (한번 째릿 쳐다보고는 순순히 간다.) 알았어. 내 물도 받아놔. (하고는 숙소에 잠시 들러 짐 정리를 하고 돌아온다.)

**[최시몬]:** (수환이가 돌아오면 컵라면에 물을 받아 젓가락까지 야무지게 끼워놨다. 테이블 의자에 앉아 핸드폰을 보고 있다가 뒤늦게 수환이를 발견하고) 아, 왔어? 잘 찾아왔네 저쪽은 애들이 이미 다 자리 잡고 있어서 이쪽으로 왔는데

**[정수환]:** (아까 계산하면서 서비스로 받아온 말차맛 쿠키 두개를 테이블 위에 올려둔다.) 그렇군. (멀리서 바다소리가 들리는 거 같기도 했다. 잠시 주위를 둘러보다가) 제주도는 어딜 가든 감귤나무가 있는 것 같군.

**[최시몬]:** (핸드폰을 주머니에 넣고 따뜻한 컵라면 용기에 손을 지진다) 어, 이런 쿠키도 샀었나? 음~ 그러게- 제주도에 오면 식당에서 귤을 상자째로 놓고 나눠준다던데, 오늘 우리가 간 곳은 그런 건 없었네.

**[정수환]:** 아니. 사진 않았는데, 끼워 주더라고. 아직 수확시기가 아니라 그런 걸 수도 있겠군. (네가 하는 걸 가만히 지켜보다가) .. 추운가?

**[최시몬]:** 와~ 정말? 맛있겠다 (컵라면에서 손을 떼곤 손바닥을 비빈다) 춥지는 않은데 그냥 손이 시려워서~ 내 손이랑 발 엄청 차갑거든. 하하 만져볼래? (손 내밀며)

**[정수환]:** 맛있으면 가는 길에 또 사가면 되겠군. (네가 말하면 잠시 정적이었다가 손을 잡아본다. 차가움에 살짝 멈칫한다.) … 혈액순환이 안돼서 그런거지. 운동을 안해서. … (잠시 생각한다.) 넌 정말.. 아니, 거리감 같은 게 전혀 없나보는군. 아무한테나 쉽게 말을 걸고, 손을 잡거나.. 그렇다는 거야.

**[최시몬]:** (바로 운동으로 이어지는 대화 주제를 모르는 척한다. 수환이 손 온도는 어떨까) 내가? 그런가. 하지만 손잡는 정도는 괜찮잖아~ 오히려 수환이 네가 너무 선 긋는 거 아니야?

**[정수환]:** 괜한 오해를 사는 것보단 모두에게 냉정한 편이 불필요한 상황이 안생기니까. (눈썹을 꿈틀하곤) 너 지난번엔 뭐랬지, … 내가 말하는 게 오해를 산다했나. 그럼 너는 네가 하는 행동이 그렇다고 생각해.

**[최시몬]:** 아니... 보통은 냉정한 편이 불필요한 상황을 만들지 않아? (최시몬으로써는 별로 이해되지 않는 말이다. 이어지는 말에... 저번에? 내가 뭐라고 그랬더라... 하며 떠오르지 않는 기억을 더듬어본다. 기억은 안 나는데, 뭐라고 말했을지는 눈에 훤하다) 내가 하는 행동이 오해를 사? 무슨 오해? (전혀 모르겠다는 듯 눈만 깜빡...)

**[정수환]:** 그게 내 성격이니까 난 내 성격대로 행동한거야. 그래서 생긴 문제라면 애초에 그 사람과는 길게 끌어봤자 시간낭비겠지. (한숨) … 글쎄. 그게 뭔진 네가 스스로 떠올려봐. 어쨌든 의미는 같은거야. …(컵라면이 다된 것 같아 뚜껑을 연다.)

**[최시몬]:** 음... 뭐 그렇긴 한데- 조금 상냥하게 대해주면 수환이를 좋아하는 사람이 더 많아질걸? 넌 가만 보면 다른 사람도 잘 챙기고, 여러모로 친절하니까. (수환이를 따라 컵라면을 연다. 여전히 수환이의 말은 잘 이해가 안 된다.. 항상 저렇게 의미 모를 말을 하고 정답은 가르쳐주지 않으니까...) 제주도 바다는 우리 동네 바다랑은 좀 다른 것 같아

**[정수환]:** 난 너처럼 모두랑 잘지내는 거에 관심 없어. 누가 날 좋아하든 말든 상관 안해. 내가 친절하다고 생각하는 건 자유겠지만. 그래.. (너를 잠시보고는) 넌 그런 기억력으로 잘도 입시강화반에 들어갔군. 맞아. 내가 한 말대로 너는 네 성격대로 행동했을 뿐이겠지. 네가 아무하고나 히히덕 거리든 누구 손을 잡든 말든 내가 참견할 것도 아닌데. 내 스스로 내 발언에 반박하는 꼴이군. 처음한 지적은 시간낭비가 맞아. … (어쩐지 화가난것 같다. 또…)

**[최시몬]:** (자기 말에 수환이가 정말 뿅 하고 친절해질 리는 없다고 생각했기 때문에 별 생각 없이 한 말이었지만, 솔직히 '넌 그런 기억력으로~'부터는 아무리 최시몬이라도 살짝 기분이 나빴다. 그래도 성격상 짜증 나는걸 바로 표출하는 편은 아니라 슬쩍 웃으며 대꾸한다) 하하.. 그래, 뭐. 너도 생각이 있을텐데... 알았어. 이제 라면 먹을까? 다 불겠다~

**[정수환]:** 내 생각? (황당하단 표정으로 헛웃고는) 그런 게 있다면,.. 그게 무슨 생각인지 넌 절대 이해 못하겠군. 말로 하면 내 생각이겠지만, 난 아까부터 너에 대한 이야기를 하고 있었어. 최시몬. 그렇게 쉽게 하는 행동이 남에게 어떤 의미를 남기는 지 넌 몰라. 아니 넌 어차피 신경쓰지 않을거 같군. (한숨을 쉬고는 자리에서 일어난다.)

**[최시몬]:** 앗 (수환이가 자리에서 일어나면 시몬이도 반사적으로 따라 일어났다. 왜 저렇게 화가 났지? 잘 이해되진 않았지만 어쨌든 싸우고 싶진 않았다) 수환아 잠깐만, 그렇게 가지 마 (스트레스로 가슴이 막 뛰는 것 같았다. 최시몬은 스트레스를 받으면 식욕부터 없어지는 타입이라 이제 라면 냄새도 반갑지 않다. 그러고 보면, 무의식이긴 했지만 오늘 하루 종일 정수환 눈치를 봤던 것 같다. 갑자기 또 이렇게 화를 낼까봐... 하지만 나름 즐겁게 시간을 보냈고, 이번엔 싸우지 않고 하루를 마무리할 줄 알았는데. 또 이렇게 터졌다. 뭐가 문제였을까? 내 행동이 무슨 의미였길래... 약간 억울하기도 하고 그보다는 속상함이 더 크다) ...내가 뭔가 잘못 한 건가? 음... 이제 안그럴게~ (살짝 주눅이 든 목소리로)

**[정수환]:** (네가 목소리로 붙잡으면 또 멈칫한다. 너랑 잘 지내보고 싶다. 그런 말을 한게 자신이었는데. 왜 또 이러고 있는 지 순간 자신이 자리에 서있는 게 이질적으로 느껴졌다. 테이블 위에 놓인 말차쿠키가 보였다. 아직 포장을 뜯지 않았다.) 네가 뭘 한 건지도 모르면서, 안 그러겠다는 말이 어떻게 나와? 그런 텅 빈 약속을 하는 게 너에게 어떤 의미가 있는거지? 이해하지 않고 내뱉는 말의 목적이 뭐야? 그냥 남의 기분이나 맞추겠다는 건가? 난 그런 말이.. 싫어. 이게 정말 시간낭비라고 생각한다면, 나는 애초에 이렇게 화내지 않았어. 그냥 쉽게 이 자리를 떠났을거야. 하지만.. 난 지금 너에게 화를 내고 있어. 낭비라고 생각하지 않으니까. 떠나지 않아. 소중하다고 생각해서 그래. ...그러면서 왜 나는 너를 곤란하게 만드는걸까? 이건 나도 모르겠어서 해명할 수 없어. 그건 미안해. (한숨을 쉰다. 묘하게 주눅든 것같은 목소리가 마음에 들지 않았다. 왜 또 그렇게 쉽게.. 어쩐지 가슴이 저릿했다.) 그럼.. 내가 왜 이러는 지. 설명한다면, 네가 받아들일 수 있어? 너에게 제안을 할게. (내용이 뭔지 알려주지도 않으면서 제안을 한다는 것부터 말이 안되지만.. 별로 이성적인 대답을 하고 싶지 않았다.)

**[최시몬]:** ... (수환이 말이 맞다. 최시몬은 본인이 뭘 잘 못했는지도 몰랐다. 애초에 그게 잘 못이 아닐지도 모르는데) 그래도... 난... 너랑 싸우기 싫어서 그런거야... (싫다는 말에 또 마음이 철렁한다. 그러다가도 한쪽에선 울컥하기도... 언제는 내가 특별하고 알고 싶댔으면서?? 이어지는 말을 듣다가 아랫입술을 지그시 깨문다.. 이 자식, 그래도 본인 성질을 알기는 아는구나... 속상하고 기가 죽은 와중에도 최시몬은 속으로 별생각을 다 했다) ... 무슨 제안? 최대한 생각해 볼게 (상대가 정수환이니 이상한 제안을 하지는 않겠지 싶은 생각)

**[정수환]:** 하 ... (길게 한숨 쉬고는 앞머리를 한번 쓸어 넘긴다. 마음이 복잡한 지) ... 나도 싸우고 싶지 않았는데. 방금은 미안해. 너랑 있으니까 나도 나를 모르겠어. 정말 이러고 싶지 않았는데. ... 네 앞에 서면 투정 부리는 중학생이나 되는 것 같군. 그래. 어쩌면 네가 나보다 정신적으로 성숙할 수도 있겠군. 인정할게. (작은 한숨) ... 내말은, 내가 화가날 것 같으면 네 손을 잡아도 되겠냐는 거야. 그럼 내 얘기를 들어주면 좋겠어. (너를 잠시 바라본다.) 그리고 너도 네 얘기를 했으면 좋겠어. ...있잖아. 난 대등하지 못한 관계가 의미없다고 생각해. 너를 존중하고 싶으니까. 이런 식으로 내가 일방적으로 화를 내는 상황은 너무 이기적이야. 생각해보면... 전혀 너의 입장을 고려하지 않은 것 같군. 솔직히 말하자면 너도 화를 낼 줄 알았는데, 그렇지 않아서 놀랐어. .. 언제나 미성숙한 건 나인 것 같아서. 부끄럽다.

**[최시몬]:** (수환이를 빤히 보다가 성큼 다가가 손을 잡는다. 일부러 그러나 싶을 정도로 꽉 잡으며) ...나도 네가 화내면 화나. 근데 솔직히 난 어렸을 때부터 누구랑 진심으로 싸워본 적도 별로 없고, 싸우는 것도 싫어하고, 싸우면 그게 더 스트레스야. 화내는 거 자체가 나한테는 힘든 일이란 말이야... 내가 너보다 더 성숙하고 말고 한 게 아니라 그냥 내가 싸우는 걸 싫어해서 먼저 사과하는 거야. 그게 더 쉬운 일이니까. (내내 살짝 숙이고 있던 고개를 들어 눈을 맞추며) 나한테 화 좀 덜 내주면 안 돼?

**[정수환]:** (네가 손을 잡아오면 놀라서 살짝 눈을 크게 뜬다. 네가 잡은 손은.. 따듯했다. 원래 체온이 따듯한 편이다.) …. 이 세상에 화를 내고 싶어서 내는 사람은 거의 없을거야. 그래서 쉽게 알겠다고 말할 수가 없어. 그건 내가 통제할 수 없는 거니까. …(언제부터였는지 모르겠지만.. 네 앞에서 화를 안 낸 적이 드물다. 정수환은 원래 이런 사람이 아니다. 항상 냉정하고 표정 변화는 거의 없다. 남의 말에 동요하지 않는다. 그래서 더 답답하다고 생각했다. 본인도 자신의 이런 모습이 처음이었고, 나아가 왜 그런지 이유를 모르겠어서..) 나도 화내고 싶지 않아. 그러니 덜 내도록 노력해볼게. 의식적으로. .. 스트레스를 줘서 미안하군. (네가 눈을 맞추면 마주 보다가 시선을 옆으로 돌린다.) 난 … 네가… 이번엔 그냥, 네가 나를 … 알아주지 않아서 그게 화가 난 것 같아. (본인이 말하고 헛웃었다.) 웃기는 소리군. 남이 알아주지 않아서 화가난다는 게. 내가 널 알고 싶은 것과 그건 다른건데. … 수학 공부를 하면서 수학이 날 알아주지 않아서 화를 내는 것과 다름 없어.

**[최시몬]:** 그게 무슨 소리야. 난 수학이 아니잖아. (한숨 쉬듯 말하고는 슬그머니 잡고 있던 손에 힘을 푼다. 바르게 고쳐잡으며) ...원래 사람 간의 관계에서 알아주길 바라는 마음은 당연한 거야. 특히 그게 친하다고 생각되는 사람이면 더 그렇고. 하지만 그걸 계속 화내는 거로만 표현하면, 초등학생이랑 뭐가 달라? ...사과는 받아줄게. (힐끔 보며) 나도 널 알아보려고 노력하고 있어. 방금처럼 잘 안될 때도 많지만, 나도 네가 어떤 사람인지 궁금해. 내가 마지막 날에 말해주겠다던 두 번째 이유 있었지? 이게 그 두 번째 이유야. 그러니까 너도 앞으로 내가 뭔가 놓친 게 있으면 말해줘. (잠시 뜸들이다가) ...방금은 뭘 알아주길 바랐던 거야?

**[정수환]:** 내가..(내가 너를 친하다고 생각하고 있었다니. ... 어쩐지 말로 들어서 더욱 와 닿는 게 있었다. 그래서 그런거였다니.) ... 그렇구나. ...(네가 지적하면 뭐라 반박할 말이 없다. 시선을 밑으로 두고 듣고만 있다. 어쩐지 또.. 혼나고 있는 것 같다.) .. (네 말에 잠시 고개를 들고 너를 쳐다본다. 정말 몰랐다는 표정으로 눈을 잠시 깜빡였다.) ..알겠다. 그러지. (궁금했던 점이 하나 풀려서 조금 긴장이 풀린 것 같다.) (작게 한숨을 쉬다가 네가 질문하면 멈칫한다.) 그건, ..... 네가.. (답지 않게 한참을 뜸을 들인다.) 네가, .. .내가 아닌 다른 애들이랑 자꾸 히히덕 거리는 게 마음에 안들어서,... (이 말을 하자마자 얼굴이 타오르듯 새빨개졌다. 믿을 수 없다.. 자신이 이런 유치한 말을) 아, 아니야. 됐어. (이미 맥락을 알 수 있는 말은 다했지만.) (갑자기 더워져서 한손으로 얼굴을 가리고 눈을 질끈 감았다.)

**[최시몬]:** (집에 놀러 가 요리까지 얻어먹고, 수학여행에서 짝꿍으로 하루 종일 제주도를 돌아다녔으면서 정수환이 자신을 친하다고 생각조차 못하고 있었으리라는 것을 최시몬은 죽었다 깨어나도 모를 것이다.) 뭐? (수환이의 말에 최시몬이 자기도 모르게 입 밖으로 소리를 내버렸다. 정말 그런 이유라고? 아니, 혹시 하는 생각은 은연중에 있었다. 하지만 상대가 그 '정수환'이라 에이 설마. 하고 구석에 밀어버렸던 그것이 사실이었다니. 최시몬은 정수환의 새빨개진 얼굴을 보다가 하하 웃었다) 너~ 생각보다 진짜 유치하다~ 하하하하! (한참 웃다가 슬쩍 가까이 와서) 바보야. 원래 버스 옆자리에 앉는 게 제일 친한친구인데... 거기에 하루 종일 나랑 둘이서 같이 다녀놓고 고작 그런 거로 다른 사람을 질투하냐?

**[정수환]:** … 시끄러워.. (네가 웃을줄은 알고 있었지만, 막상 현실은 더.. 정말 부끄럽다. 새빨간 라면국물 보다 빨간 것 같아서 고개를 돌려버렸다.) (팔짱을 척끼고는 진정하려는 듯 입으로 한번 숨을 내쉬지만 여전히 귀는 빨갛다.) … 너, 너.. 내가 너한테 조금 잘해줬다고 나를 우습게 보는모양인데. 솔직히 그렇게까지 널 친구로 생각하지 않았어. 질..(질투라고? 자신이 그런 감정을 느낀다는 게 믿을 수 없다.) …. 그냥 잠시 그랬다는 거야. 그래서.. 네가 뭘 해줄 수 있지? 어떻게 해야하는 건데 그럼. … 난 모르겠으니까 네가 알려줘.

**[최시몬]:** 헉... 그럼 나 혼자 제일 친한 친구라 생각한 거라고? (충격받은 척~ 정수환이 화를 낸 게 질투였다는걸 안 최시몬은 완전히 여유를 되찾았다. 오히려 좀 즐거운 것 같기도) 음... 두가지가 생각났는데. 네가 해달라는 대로 할게~ 하나는, 우리가 좀 멀어지는 거야. 내가 너의 질투 때문에 다른 친구들과 모두 거리를 둘 순 없잖아? 그럼 어쩔 수 없이 수환이 너랑 거리를 둬야겠지. 나랑 좀 떨어져 있으면 너도 여유를 찾지 않겠어? (하하 웃고) 그리고 또 하나는, 그냥 나랑 제일 친해지고 싶다는 마음을 인정해. 나도 너랑 있을 땐 너한테만 집중할게. 뭐... 이정도? (솔직히 좋은 방법인지는 잘 모르겠고, 생각나는 방법이랄게 이런 것뿐이다.)

**[정수환]:** 그정도는 이미 인정했어. ..(한숨쉬곤) 네 말대로 조금 거리를 두는 것도 괜찮은 것 같군. 두가지다 좋다고 생각해. 일단은.. (다시 생각해도 뭔가 열받는 지 눈을 잠시 감았다가 뜬다.) 알았어. 나도 너랑 제일 친하고 싶어. … 그럼, 왜 그러면서도 다른 사람이랑 노는거야? (정말 궁금해서 묻는듯)

**[최시몬]:** 그래? 방법이 마음에 들었다면 다행이고 (이어지는 수환이의 말에 싱긋 웃으며) 순순히 말하니까 좀 귀엽네. 응? 그야 다른 친구들이랑 노는 것도 재밌으니까 (눈 깜빡...) 너도... 아니다. (너도 다른 사람들이랑 좀 더 어울려봐.라고 말하려다 아까 했던 말이 생각나 입을 다문다. 잠시 지긋이 바라보다가) ... 이제 화 풀렸어?

**[정수환]:** ……(지금 이 상황 자체가 마음에 들지 않고 어색해서 한참 머뭇거리다 고개를 끄덕인다.) … 그래. (하지만 가장 풀고싶은 문제를 먼저 풀 때는 다른문제에 대한 생각을 안하잖아. 사람은 멀티태스킹을 하는 것 같으면서도 항상 모든 문제를 순차적으로 처리하는데도. 그게 가능한 건가.. 같은 생각을 하지만 입밖으로 꺼내지않았다. 어쨌든 내가 그정도로 최시몬의 우선순위에 들고싶은 거라면 그 이유는 대체 뭐지. 그 해답은 풀리지 않았다.) …. 일단은 그런데. 뭔가 답답해.. (식어가다 못해 퉁퉁불었을 것 같은 라면과 눈이 마주쳤다.) 속은 괜찮은가?

**[최시몬]:** 그래? 음... 넌 보면, 항상 스스로의 문제는 정답을 잘 모르는 것 같아. (정수환이 화내는 경우는 거의 최시몬 앞이겠지만, 시몬이가 그런 걸 알리 없다) 정답이 없진 않은데 스스로 깨치질 못하니까 답답해하고... 내가 틀린 답을 하면 화내고. 그래도 이번처럼 언젠가는 답을 찾지 않겠어? 뭐, 네가 날 너무 좋아한다는 건 알겠다. (어쩐지 재수 없게 말하다 수환이를 따라 퉁퉁 불은 컵라면을 힐끔 본다) ...속은 괜찮은데 저건 먹고 싶지 않네. 어째 내 제일 친한 친구는 항상 밥 먹을 타이밍에 화를 내서 날 굶기는 것 같아~ 하하하

**[정수환]:** …(그건 아마 여태 생각해본 적 없는 주제였고 그걸 처음으로 건드린게 시몬이었을 것이다. 이런 고민에 빠지지 않아도, 아니 고민하지 않았기때문에 본인에게 문제가 없다고 생각한 오만이었다.) 뭐… 그래. 너를 만나서 내 관점이 바뀐 건 맞는 것 같군. .. (수긍하듯 고개를 끄덕이다가 눈썹을 꿈틀한다.) 좋아하지 않아. 너만보면 열받는데 무슨 소리를 하는건지…(한숨을 쉬곤 또 발끈하려다 이어지는 네말에 잠시 정적이된다. 정말 뭔가를 먹을 때마다 싸움이 일어나는군..) 그럼 버리고 저녁이나 먹으러 가지.

**[최시몬]:** 아니, 제일 친한 친구인데 좋아하지 않는다는 건 말이 좀 이상하지~ (정수환 얘는 뭐가 문제인가 싶다. 중학생 때 일 때문에 사람한테는 영 마음 열어본 적이 없는 건가? ... 하는 생각을 하며 지긋이 봐) 그래 그러자- (한 입도 못 먹은 라면을 식당으로 가져가 버린다. 이미 얼음이 다 녹아 밍밍해진 말차 라떼도...)

**[정수환]:** …… 그건 그렇군. … (그냥 사람간의 관계에 큰 의미를 두거나 깊은 관심이 없었던 것 같다. 여태 깊은 친구없이도 잘 살아와서...) (네가 지긋이 쳐다보면 시선을 돌린다.) 왜 보는거지? … 아무튼. 제대로 된 식사나 하지. 뭘 먹을까. 흑돼지돈까스도 나쁘지 않군.

**[최시몬]:** (수환이 말에 메뉴판을 보다가) 어, 좋은데? 그걸로 시켜야겠다. 흑돼지 돈가스는 좀 다른 맛이 나려나~ (웃으며 말하다가 문득) 그러고 보니 빙고판, 야식이랑 간식 먹기가 남아있었던가? 간식은 그렇다 치고... ...내가 야식을 먹을 수 있을까 (최시몬은 자기 분수를 알았다)

**[정수환]:** … 나도 밤늦게 뭘 먹는건 별로 좋아하진 않는데. 그럼 넌 생당근이나 먹어. 낮에봤던 말처럼. (메뉴판을 더 둘러보다가) 육질에서 다른차이가 날 거라 생각해. (손을 들어 점원을 불러 주문한다.)

**[최시몬]:** 참나- (수환이 옆구리 콕 찌른다) (흑돼지 돈가스는 맛있었다. 일반 돈가스랑 차이를 느끼진 못했지만... 그대로 숙소로 돌아가 씻고 잠옷으로 갈아입는다. 이불을 깔고 누워서 핸드폰을 만지작거리다가 덮으며) 뭔가 잠이 안 오는데... 설마 말차 라떼 먹었다고 그런 건가?

**[정수환]:** ...겨우 그 정도로 잠이 안온다고? (누워서 책을 읽고 있다가 네가 부르면 읽던 걸 내려놓고는) 카페인이 잘 안받나보네.

**[최시몬]:** 평소엔 괜찮았는데... 아니면 잠자리가 낯설어서 그런가? (눈이 말똥말똥하다) ... 설마 나 두고 혼자 자버릴 건 아니지? (무슨 상관) 지금 읽는 건 무슨 책이야?

**[정수환]:** 혼자 자는 게 무슨 상관이야. 어차피 같이 있는데. (네가 오늘 사주었던 책갈피가 끼워져있다.) … 발효의 모든것. 재미있는 내용이 나와.

**[최시몬]:** 그게 아니라. 못 자는 나를 두고 혼자 잠들지 말라는 소리야~ (책갈피를 빤히 보다가 슬쩍 수환이 이불을 침범한다) 무슨 내용인데?

**[정수환]:** ..뭐 하는거야, (네가 다가오자 가까워진 거리감에 당황해서 시선을 돌린다. 벽이다.) ..와인과 치즈가 내는 복잡하고 깊은맛은 사실 효모가 열충격과 같은 스트레스 상태에서 만들어내는 부산물이라는 얘기. 살아남기 위해 만든 대사 산물이 우연히 인간에게 맛있었다는 거야. 모든 것은 우연이고 ... 의미를 부여하는 건 인간뿐이지. (너를 잠시 보다가 책으로 네 얼굴을 덮는다.) 비켜.

**[최시몬]:** 아하- 그런 우연을 어떻게 발견했을까? 대단하다. 나라면 상했다고 생각하고 버렸을지도... 그러고보니 매운맛도, 원래는 자신을 지키려고... (말하던 와중 책으로 얼굴이 가로막히자, 꾸물꾸물 다시 자리로 돌아간다. 베개를 끌어안고 천장이나 보며) 흠, 이럴 줄 알았으면 나도 책이나 가지고 올 걸 그랬다-

**[정수환]:** .. (네가 돌아가면 어색하게 헛기침을 한다.) 네가 하는 걸 보면 인간은 정말 쓸데없는 것에도 의미를 부여하려고 한다는 걸 알겠어. 그리고 나도 인간이고. (한숨) … 맞아. 넌 애초에 요리도 못하니까. 재료가 상했는 지 구별은 할 수 있을까 싶군.

**[최시몬]:** (가만히 듣고 있다가) ... 쓸데없는 거? (고개를 돌려 수환이를 지긋이 보며) 너 말 한마디에 천 냥 빚 갚는다는 말 알아? (이런다) 근데... 어느 순간부터 내가 엄청 요리 못한다고 단정 지어서 말한다? 그 정도는 구분해~

**[정수환]:** 그래. 네가 그런식으로 얼마나 많은 사람들에게 진 빚을 갚아왔을 지 안봐도 뻔하군. (마주 보다가 시선을 돌리곤) 네가 불리한 얘기를 할 때마다 피하니까 몰라서 그런거야. 네가 해명했으면 안그랬어. (유치)

**[최시몬]:** 넌 왜 없는 빚을 자꾸 만드냐? 으이그... (아예 몸을 돌려 눕는다) 뭐... 밥은 할 줄 알아. 아, 김치볶음밥도 잘해~ (더 이상 할 줄 아는 요리가 생각 안 난다) 다음에 해줄까?

**[정수환]:** 그래. 할 줄 아는 게 그것 뿐인가보네. (놀리듯 얘기하다가 잠시 생각한다.) ... 응. 나도 너네 집에 좀 가야겠어.

**[최시몬]:** 우리 집? 음... 난 괜찮은데 우리 동생 허락을 받아야 해. 하하 허락 없이 데려가면 엄청 뭐라고 하거든. 내 방에만 있으면 괜찮을지도... (가만히 수환이 보더니) 너... 우리 동생 앞에선 제발 한마디도 하지 마.

**[정수환]:** (최시몬의 동생의 성격은 상상이 안간다. 어떻길래…) (네 말에 고개를 돌려 너를 쳐다본다. 눈을 가늘게 뜨고는) 왜.

**[최시몬]:** (시몬의 동생은 유순한 최씨가의 유일한 독불장군으로 현재 질풍노도의 사춘기를 겪는 중이라 성격이 더 개차반이 됐다. 한번 삐지면 나흘은 가는 탓에 최시몬은 최대한 눈에 띄지 않기 위해 노력하는 중이다...) 낮에 내가 그랬잖아. 널 보면 우리 동생이 생각난다니까...

**[정수환]:** … 그래서 뭐 어떻다는거지? 난 걸려오는 시비는 마다하지 않는 편이야. (네 쪽으로 작게 메롱하고는 고개를 돌린다.)

**[최시몬]:** 야 (슬쩍 발로 툭 찬다) 네가 우리 집 오면 그냥 '안녕' 한마디 하고 내방에서 한 발자국도 나오지 말라고~ 알았어?

**[정수환]:** (네가 발로 차면 돌아본다.) 내가 왜 네 말을 순순히 들어야하는지 모르겠군. 그럴지 말지는 그때 내 판단에 달려있어서 나도 몰라.

**[최시몬]:** 미안한데 너 아직 우리 집에 오는 거 확정도 아니거든~ 왜 이렇게 벌써부터 심통이야? (정수환 이불 확 들어서 머리까지 씌워버린다)

**[정수환]:** (이불을 걷어 내리고는 네 이불을 똑같이 덮어준다.) 내가 원래 이런 성격인 건 너도 잘 알잖아. 김밥까지 먹어 놓고 손님을 벌써 하대 하겠다는 건가.

**[최시몬]:** 하대하는 게 아니라~ (이불 슬쩍 내려서 쳐다보며) 괜히 척져서 걔가 두 번 다시 데려오기만 해봐! 이러면 곤란하니까 그렇지. 넌 할 수 있어 수환아 가만히만 있어

**[정수환]:** .. 그런 이유일줄은 몰랐군. 알겠어. ... 네가 좋아하는 영화가 뭐야.

**[최시몬]:** (과연 어쩔지... 수환이 빤히 보다가) 영화? 나... 공포영화 좋아해 아니면 역사 기반... 그 외엔 별로 안 가리고 좋아해. 넌? (숙소 문쪽이 웅성웅성하더니 방 불이 꺼진다)

**[정수환]:** 전부터 궁금했는데, 대체 공포나 괴담같은 걸 왜 좋아하는거지? 이해할 수 없군. ..난 영화를 별로 안봐. 굳이 따지자면 SF영화를 좋아해. 외계인같은... 너무 비현실적인 거 말고. (불이 꺼졌다.) 잘 시간이군.

**[최시몬]:** 그야 재밌잖아~ 그 나름의 법칙이 있기도 하고, 자유롭게 지어낼 수도 있고, 가끔 오싹한 순간도 있고... 오, 나도 SF 좋아해. (오히려 안 좋아하는 게 뭔가 싶다) 앗... (불이 꺼지자 목소리를 작게하며) 졸려? 잘 거야?

**[정수환]:** 그런가. .... 그럼 자는 거 말고 또 무슨 선택지가 있지? (정말로 궁금해서 하는 말이었다.)

**[최시몬]:** 응? 몰라... 아무 생각 없는데 (?) 나가자니 춥고... 자려니 잠은 안 와

**[정수환]:** ..(한숨을 쉬곤 천장을 본다.) 초등학생이냐. 넌 대체 무슨 생각을 하면서 사는 지 알 수가 없군.

**[최시몬]:** (하하 웃다가) 잠이 안 오면 어떻게 하는지 같은 건 몰라?

**[정수환]:** 눈을 감고 아무 생각을 안하면 돼. 아니면.. 잃어버린 반쪽을 찾는다는 말의 어원이 뭔지 알아?

**[최시몬]:** (수환이 말을 듣고 얌전히 눈을 감아본다) 음... 목걸이 반쪽으로 사람 찾기, 그런 건가.

**[정수환]:** 원래 인간은 남자와 여자가 합쳐진 형태였는데, 이 존재는 팔이 네 개 다리가 네개 얼굴이 두개인 형태였고, 너무 강해서 신에게 도전하려 했었대. 그러자 신이 칼로 인간을 반으로 쪼개서. 지금의 남자와 여자로 나뉘었다는군. 반으로 잘린 인간은 평생 자신의 잃어버린 반쪽을 찾아 헤매게 되었다는 군. … 넌 나의 반쪽이야. 라는 말은 즉 사랑의 본질을 설명하는 말이야. 결국.. 사랑이란 잃어버린 자신의 원래 완전함을 되찾으려는 욕망이라는 얘기. 나에게 부족한 면을 가진 사람에게 호감이나 눈길이 가는 이유가 설명이 되는 재밌는 이야기야.

**[최시몬]:** 그런 이야기라면 제 짝을 찾았다는 표현도 어느 정도 일리가 있겠어. 완전해지기 위해 사랑을 찾는다는 게 꽤 로맨틱하네~ 근데 그게 정수환 입에서 나오니까 뭔가 웃겨. 넌 어때? 잃어버린 반쪽을 찾고 싶어?

**[정수환]:** 맞아. 실제로 사랑의 본질에 대해 설명하는 플라톤의 향연 대화록에 나오는 이야기니까. … 뭐가 웃기단거지? (짜증이 묻어나는 말투) 난 … 이미 완전해서 그런 건 필요없어. 넌?

**[최시몬]:** (이미 완전하다는 말에 감고 있던 눈을 슥 떠 수환이를 보다가 다시 감는다) 글쎄, 완전한 사람은 친구 집에서 친구 동생이랑 말싸움할 생각부터 하진 않을 것 같은데... 나야... 뭐, 남들이랑 비슷하지. 굳이 여자 친구를 안 사귈 이유가 없잖아.

**[정수환]:** 말싸움을 해야할 상황이 오면 받아준다 했지 시비를 먼저 건다곤 안했어. ….그런가. 내 말은 너 스스로가 완전하다고 생각하냐는 거였어. 내가 부족하다고 느끼지 않는다면, 그럼 굳이 남에게 의존하지 않아도 되니까.

**[최시몬]:** 그러니까 그런점이... 상대방이나 때를 봐서 유하게 넘어갈 때도 있어야지. 그런 걸 뭐라고 하는지 알아? 어른스럽다고 하는 거야~ 하하. 살다 살다 스스로 완전하다고 생각하냐는 질문을 들어볼줄은... 글쎄, 우선 너의 '완전한'의 기준을 잘 모르겠어... 혼자서도 잘 살아갈 수 있는 게 기준이라면... 난 아마... 혼자서는 못 살걸? 혼자 있는 걸 좋아하긴 하지만... 그거랑은 달리... 그래도 같이 놀 사람 정도는 있었으면 좋겠으니까... 그렇다고 나 스스로 부족함을 느끼진 않아. 그거랑 이건 좀 다른 것 같기도... 음... 모르겠다. 머리가 잘 안 돌아가~

**[정수환]:** 그렇다면 이제 뇌가 잘준비를 한다는 거야. 그래서 네가 나보다 어른스럽다고 자랑이라도 하고 있는건가? (못마땅한 어투로) 혼자서 잘 살수 있는지. 그 기준이 맞아. 그런가. … 그래서 그렇게 쉽게 연애라도 하겠단 말이군. 뭐 .. 그래. 알겠어.

**[최시몬]:** (3초 정도 조용하다가) 뭘 또 자랑까지야... 그냥 그렇다고... 흠- 그런 기준이면~ 난... (또 잠깐 조용) 음... 뭐랬더라... 아니, 내일 다시 물어봐 주라- 나 갑자기 졸려...

**[정수환]:** ….싫은데. 그리고 … 이야기가 길어져서 초반에 생략한 부분이 있는데, 안 말해줄거야. (한숨) ..그럼 자라.
