# 정수환 × 최시몬 — 1학년, 체육대회

**[정수환]:** (박터트리기용 공을 들고 서 있다.) ...

**[최시몬]:** (박을 향해 던진 공이 박을 튕겨나가 수환이 머리에 퍽 맞는다) 헉 (모른 척)

**[정수환]:** 아. (머리를 잠시 매만지고 주위를 둘러본다.) 누구지?

**[최시몬]:** (모른 척 공을 열심히 던진다) 아~ 안 터지네 언제 터지는 거람-

**[정수환]:** (주위를 둘러보면 유력 용의자가 너 밖에 없었다. 팔짱을 척 끼곤 다가간다.) 뭔 딴청이지. 너 잖아 최시몬.

**[최시몬]:** 응? 내가 못 던져서 안 터진다는 뜻이야? 너무해~ 열심히 던지고 있는데 (암후고토 몰라요 표정)

**[정수환]:** (짜증난다는 표정을 짓다가 그게 지는 거란 생각이 들어서 표정을 고쳤다) 내 말은 네가 내 머리에 공을 던졌다는 뜻이야. 애인을 갈구하고 악마 소환 중인 최시몬.

**[최시몬]:** (수환이의 표정에 살짝 미소 지으며) 하핫. 어떻게 알았지? 수환이는 못 속이겠네~ 미안해- 근데 고의는 절.대 아니었어! 진짜야~

**[정수환]:** (깊은 한숨) 원래 강조할 수록 더 의심만 살 뿐이야. 아니.. 됐어. 어쨌든 맞은 결과는 바뀌지 않으니까. (뒷말을 무시하는 게 더 짜증난 것 같다.) 각자 할 일을 하지. (박에 던지는 척 네 머리에 던졌다.)

**[최시몬]:** (진짠데...라고 생각하다 머리에 팍 공이 맞는다. 툭 떨어지는 공과 함께 눈을 동그랗게 뜨고 본다) ..엥? 지금 복수한 거야?

**[정수환]:** 아니. 실수한 거야. 네 등판에 낙서가 워낙 커서 시야에 잠시 방해가 됐네. (덤덤히 말하면서 주머니에서 책을 꺼내 읽으려다가 없다는 걸 깨닫고 그냥 서있는다.) 좀 쉬어야겠어. (안 끝났는데)

**[최시몬]:** (저 책벌레가 복수 같은 것도 하고... 할 건 하는구나 싶다) 어디가 아직 박 안 터졌잖아- 박은 터트리고 가야지. 내 머리만 터트리면 어떡해? (수환이 옷소매를 쭉 당기며)

**[정수환]:** 너도 가끔은 열심히 참여하기도 하나 보군. (옷이 당기니까 어쩔 수 없이 섰다. 표정은 별로 안좋다.) 그래. 그 정도로 머리가 다친다면 지금쯤 모든 인류가 이미 멸종했겠군. (그러고 공을 주우려다가 만다.) 네가 시키니까 왜 갑자기 하기가 싫지

**[최시몬]:** 시작하는 게 힘든 거지 일단 시작하면 열심히는 하거든- (표정이 안 좋길래 소매를 얼른 놓는다) 그럼 담임쌤 얼굴을 떠올려봐! 우리 반이 1등 하면 쌤이 얼마나 기뻐하시겠어

**[정수환]:** 그래. (네가 놓은 자리를 잠시 보다가) 내 말은.. 그렇게 기분 나쁘단 뜻은 아니야. 그냥 그렇다는 거야. 글쎄. 딱히 누군가를 위해서 뭔가를 한다는 생각은 안 해봐서 잘 모르겠군. 그럼 넌 1등하는 게 좋은건가.

**[최시몬]:** (이건 또 해명하네... 저를 싫어하는 건 아닌가 생각하며) 기왕이면 1등 하면 좋지? 음~ 그럼 집에 가서 엄마한테 자랑스럽게 얘기할 순간을 떠올려봐! (초딩이냐) (그렇게 두 사람이 아웅다웅하는 사이 펑~!하고 박이 터진다. 1반이 일등이다~ 누군가 소리쳤다)

**[정수환]:** (네가 무슨 생각을 하는 지 파악하는 건 진작에 관두기로 했기에 생각을 안하기로 했다.) 글쎄.. 난 딱히 1등 안해도 상관없어. 내 개인의 성적이 아니니까. (네 말에 미간을 살짝 구기곤) 초딩이냐. (한숨을 내쉬는 와중에 1등을 해서 주변이 시끄러워진다.) ... 정말로 이길 줄은 몰랐군.
