# 정수환 × 최시몬 — 2학년 여름, 단추

**[정수환]:** 너 복장이 불량한거 같은데. 단추 하나가 없어. (선도부인것 처럼 얘기한다…) 

**[최시몬]:** 헉 진짜? 누가 훔쳐갔나봐~ 같이 찾아주라~ (물론 단추는 멀쩡하다)

**[정수환]:** (장난이라고 말하려했지만 상대를 잘못 고른 것 같다. 잠시 고민) … 왔던 길에 떨어져있겠지. 뒤돌아서 찾아봐.

**[최시몬]:** 어? 혹시 네가 훔쳐 간 거 아니야? 이리 와봐 주머니 좀 확인해 보자 (막무가내로 수환이 주머니를 뒤져보기 시작)

**[정수환]:** …. 내가 그걸 왜 훔치지? 제 정신이 아니군. 뭐하는.. (당황해서는 네 손을 치우는 것도 잊고 잠시 있다가 네 이마를 꾸욱 밀어버린다. 주머니를 살피면 책 밖에 안 나온다. 제목: 열받게 하는 사람을 이기는 법)

**[최시몬]:** (주머니에서 꺼낸 〈열받게 하는 사람을 이기는 법〉을 보며) 너 정말 언제나 책을 들고 다니는구나... 지독하다 진짜. (약간 질린다는 표정으로 책 표지를 가볍게 톡 치곤 돌려준다) 가끔은 놀러도 다니고 그래~

**[정수환]:** 지독한 걸로 치면 너도 만만치 않은데. (책을 돌려받고는 읽던 부분을 넘기며 마저 읽는다.) 인정하기 싫지만 네가 자꾸 날 네 페이스에 말려들게 하니까. 넌 내가 이 책을 왜 읽는 지 모르는 것 같군. (책 한장을 넘긴다.) 놀러다닌다는 건 뭘 말하는 거지?

**[최시몬]:** (그걸 또 바로 읽네) 책을 좀 그만 읽으라는 소리야 (책 사이에 손가락을 걸어 슬쩍 내리며) 책보다 더 좋은 게 뭔 줄 알아? 경험해 보는 거래~ 이게 〈최시몬을 이기는 법〉도 아니잖아?

**[정수환]:** 뭔 소리지? 난 아직 널 이기고 싶어서 이 책을 읽는다고는 안했는데. 뭔가 착각하고 있는 것 같군. (재수없는 표정으로 미소 짓다가 책을 덮는다.) 그래. 네 말대로 경험이 중요한 건 알겠군. 그럼 네 취미가 뭐지?

**[최시몬]:** 뭐, 혹시나 해서 해본 말이네요~ 취미? 갑자기? 그보다 너 진짜 나한테 관심이 없었구나 2학년씩이나 돼서 그런 걸 물어보고 (새삼) 음~ 인터넷에서 괴담 찾아서 읽기, 여기저기 참견하고 다니기, 재밌는 거 찾아다니기, 누워있기. (손가락을 하나하나 빼 들며 말한다) 네 취미도 말해볼까? 책 읽기, 가만히 있기, 혼자 있기, 조용히 있기.

**[정수환]:** (네 반응을 살피고는) 글쎄. 난 너한테만 관심이 없었던 게 아니라 모두에게 공평하게 그다지 에너지를 쏟고 싶지 않은 건데. 그리고 네가 방금 책보다 경험하는 게 좋다고 해서, 너에 대해 질문한거고. 뭐.. 내 예상과 크게 다르지는 않지만. 너야말로 나를 책만 보는 바보로 알고 있는 것 같은데 (맞다) 나도 다른 취미라든가 취향 정도는 있어. (잠시 생각한다.) 우선... 난 개를 좋아하지.

**[최시몬]:** 모두한테 공평하게 관심 없다는 말을 좋아해야 할지 말아야 할지 (살짝 웃으며) 흐음... 개를 좋아하는구나. 그거 말고 다른 거는 없어? 참고로 난 개든 고양이든 별로 상관없어.

**[정수환]:** 네가 좋아해야 할지 말지를 모르겠는 것 처럼 나도 너를 모르겠어. 확실한 건 관심 없었다는 건 과거고, 지금 난 너에 대해 알고싶어 하는 중인데. 전에도 말했잖아. 성경도 읽고. 실제로 시몬은 너랑 다른 성격이더군. (너를 한번 쳐다보곤) 다른 건.. 대부분의 동물을 좋아하지. 어려운 문제를 푸는 것도 재밌어. 퍼즐이나 테트리스도 좋아하고 대부분의 게임은 잘해. (자랑타임…)

**[최시몬]:** (수환이의 말에 눈을 동그랗게 뜨고 빤~히 보다가 별안간 소리 내 웃는다) 하하하! 바보 아니야? 하하하~ 아~.. 자꾸 웃어서 미안, 근데 네가 먼저 웃겼잖아. 하하하 (한참을 웃다가 입가를 가리며 웃음을 참는다) 음~ 그렇구나~ 난 사실 게임 잘 못해. 테트리스 같은 것도.. 하하하 (목소리에 웃음기가 가득하다)

**[정수환]:** (네가 계속 웃자 인상을 찌푸리곤 책을 들어서 네 얼굴을 밀어낸다.) ... 시끄럽다. 내가 모른다는 게 그렇게 우스운건가? 도대체 내가 한 말중에 어디가 웃기다는 건지 이해를 할 수 없군. (미간을 짚고 깊은 한숨) 넌 정말 이해도 안되고 짜증나기만 하는데... (말하다가 삼키고는) 그래 본인이 제일 잘 알고 있겠지. (그러고 다시 널 쳐다본다.) 그럼 다음에 오락실이나 가지.

**[최시몬]:** 그게 아니라~ 나에 대해 알고 싶다고 성경을 읽어봤다는 게 너무 귀엽고 기특하잖아~ 시몬은 얼마 나오지도 않을 텐데. (여전히 웃는 얼굴로 고개를 갸웃한다) 그러지 말고 오늘 갈래? 야자 째고

**[정수환]:** (네가 웃는 얼굴을 하면 여전히 표정이 안좋다. 기특하다니 무슨 엄마도 아니고… ) ..난 딱히 너한테 칭찬받으려고 그런 짓을 한 게 아니라.. 내 개인적으로 궁금해서 한 일이야. (어쩌다보니 전형적인 대사..) 얼마 나오지 않는 부분에서 중요한 내용이 나오기도 하니까. 그리고 그 자체로 의미 없는 행동은 없다고 생각해서. (고개를 돌리고는 딴청 피우다가) … 이과 입시강화반은 그렇게 마음대로 해도 뭐라하지 않는건가?

**[최시몬]:** 아, 의미 없다는 뜻은 아니야~ 덕분에 지금 기분 좋아. (하하 웃으며 대꾸하고는) 좀 혼나기야 하겠지만 하루 정도는 괜찮지 않겠어? 어쨌든 간다는 거지? 그럼 이따 보자~ 나 간다~ (멋대로 그렇게 말하더니 대답도 듣지 않고 반으로 돌아가 버린다.. 하여튼 막무가내다.)

**[정수환]:** (작게 한숨을 내쉬곤) 네 기분 좋으라고 한 말도 아닌데… (왜 기분 좋은 건지도 알 수 없다. 얜 대체 뭐지? 생각하고 있으면 갑자기 시야에서 사라진다.) 아직 간다고 말 안했는…야. (이미 갔다. 깊은 한숨) (최시몬은 대체 뭘까…생각을 지우기 위해 수업을 듣고 공부에 집중하다보면 벌써 저녁시간이다. 석식을 먹으러 가진 않고 그냥 앉아서 여러 생각중이다.) …

**[최시몬]:** (석식 먹으러 가는 아이들 사이를 역행해 2반에 최시몬이 무단침입 한다.. 가만히 있는 수환이의 앞자리에 앉으며) 1학년 때 딱 이런 자리였는데- 무슨 생각 중?

**[정수환]:** … 별 생각 안했어. (어느새 앞자리에 앉은 너를 보고는 책상위에 있는 책에 시선을 둔다.) 그보다 정말로 왔군. (책을 정리하고는 가방에 넣으며 널 본다. 잠시 정적이었다가) … 정말 넌 제멋대로군.

**[최시몬]:** 당연하지~ 약속했잖아. (사실은 최시몬의 일방적인 통보였지만... 수환이의 이어지는 말에 잠시 음- 하고 말을 고른다) 하하, '나도 알아.' 라고 하면 얄미워하려나? (싱긋 웃으며) 그래도 수환이는 받아줄 것 같아서

**[정수환]:** 약속은 보통 상호협의 하에 이루어지는 건데, 네 머리로 그걸 모를 리는 없겠지. …하. (팔짱을 척 끼곤 너를 빤히 보다가 시선을 창밖으로 돌린다.) …그래도 알긴 아나보네. 차라리 모르는 편이 덜 열 받았을 지도 모르겠군. … 바보는 또 아닌거지. (한숨) 오늘은 조퇴하기로 했어. (하고는 먼저 나간다. 집에 가는 척 해람동 쪽으로 가는중..)

**[최시몬]:** 음? 뭔가 전체적으로 나를 좋게 봐주고 있는 거라고 생각해도 되는건가 이거? (갸웃하다가 수환이를 따라 나간다. 이쪽은 아예 책가방도 없다) 그러고 보니 오락실은 어디에 있어? 스타몰쪽으로... 헉. (반대편에서 학주 선생님이 걸어오시는 걸 보고 수환이 뒤로 샥 숨는다. 과연 이게 숨는다고 숨어지는 걸까)

**[정수환]:** 어떻게 판단하는 건 네 마음이지만… 마냥 좋은 말만 한건 아닌데. (네 모습을 한 번 훑고는) 꼴을 보면 불량 땡땡이 학생이라고 봐도 손색이 없군. … 스타몰 안에 있어. (선생님이 다가오면 짧게 목례를 하고 별 말 없이 지나친다. 뒤에 있는 너를 보고 기가차다는 듯).. 뭐하는거지?… 아까 바보가 아니라고 한 건 취소해야겠군. 바보 최시몬.

**[최시몬]:** 하하, 그래도 괜히 들켜서 못 가게 되는 것보단 낫잖아? 자자 가자- (어차피 최시몬은 기숙사였기 때문에 화장실에 간 척 가방은 그대로 두고 온 모양. 그대로 수환이 등을 쭉쭉 밀며 정류장까지 향한다. 중간에 그 둘에게 말을 거는 사람이 있긴 했으나 조퇴하는 수환이를 바래다 주는 거라고 최시몬이 거짓말을 하여 모면했다) 좋아. 여기까지 나왔으면 괜히 숨어 다닐 필요 없겠지~

**[정수환]:** 너… 그렇게 안 밀어도 내가 알아서.. (미간을 살짝 찌푸리곤 계속 앞으로 걸어갔다.) … 거짓말을 정말 태연하게도 하는군. (본인이 할말은 아니지만..) … (옆에 선 너를 본다. 분명 옆에 있는데도 절반은 알 것 같기도 하고 전혀 모르겠기도 하고.. 미궁이다.) … 움직이기 귀찮다면서 지금은 또 열심히네.

**[최시몬]:** 연기 좋았지? (그런 말이 아닌데도) 지금은 놀러 가는 거잖아~ 놀 땐 열심히 하거든. 맞다 수환이 너는 킨모아 가본 적 있어? 왠지 없을 것 같아-

**[정수환]:** 놀러 갈 땐 귀찮음이 사라진다는 건가. (잠시 생각하는 듯 검지로 턱을 쓸고는) 어떻게 안건지. 맞아. 가본 적 없어. 별로 갈 이유도 없고... 내가 원하는 메뉴가 있을 지도 잘 모르겠군.

**[최시몬]:** 수환이 네가 원하는 메뉴가 뭔데? (그렇게 되묻던 중 해람동쪽으로 가는 버스가 도착했다. 버스 의자에 앉아 옆자리를 두드리며) 그거 알아? 킨모아에서는 토스트를 무한 리필 해준대. 사실 나도 가본 적 없거든~ 연주가 알바 할 때 가봤어야 하는 건데.

**[정수환]:** 에스프레소. 다른 건 별로 안먹고 싶더군. 너무 단 건 좋아하지 않아서. (버스를 따라 탄다. 네가 가리키는 자리를 잠시보곤) .. 꼭 그렇게 가까이 앉아야 하는건가? (그래도 순순히 옆에 앉는다.) ... 그런가. 많이 먹는 건 별로 좋아하진 않아서. (무덤덤하게 반응하고는) 너는 그런 곳에 많이 갈 것 같았는데. 아닌가 보네.

**[최시몬]:** 에스프레소...? 너 허세 쩐다. (웃는 얼굴로) 앉을 거면서 꼭 그렇게 한마디씩 붙이기는... 나? 같이 가줄 사람이 있어야 가지~ 혼자 가긴 좀 그렇잖아? 나는 사실 혼자 밥 먹는 것도 별로 안 좋아해. 수환이 너는 혼자 잘 먹을 것 같다. 맞지?

**[정수환]:** 내가 허세가 쩌는 거라면 넌 그냥 바보 같은 거겠군. (돌직구로 말하곤 검지로 턱을 쓸며 고민한다.) 뭐가 그렇다는 건지 잘 모르겠는데. 어떤게? 난 사람이 많은 장소를 피하는 편이라서. 여럿이서 시끄럽게 떠드는 걸 보면 오히려 입맛이 떨어질 것 같군. 네가 예상한 게 맞아.

**[최시몬]:** 하하 뻔하다 정수환. 어디보자... 바다랑 산 중에는 산을 좋아할 것 같아. (맞아? 하는 눈으로 본다)

**[정수환]:** ... 시끄러워. (맞다는 뜻) 그럼 너는 바다인가? 왜냐면 우리는 대부분이 정반대인 것 같으니까.

**[최시몬]:** 그럼 그런 거로 할까? 그편이 더 재밌을 것 같으니까 하하. 음~ 또 뭐가 있지. 매운 거 잘 먹어? 나는 잘 못먹으니까... 수환이는 잘 먹으려나?

**[정수환]:** (네 대답이 거슬리는 듯 미간이 살짝 구겨진다.) 그 편이 재밌을 것 같아서 그렇다는 건 실제로는 안 그렇다는 건가? .. 내가 원하는 건 그럴듯한 대답이 아니라 네가 어떻게 생각하는 지를 묻는거야. 애매한 것 말고. 그러니까... 난 매운 걸 못 먹어. 이건 같네. 그리고 넌. 혼자 있는 게 싫은거고. 이건 달라.

**[최시몬]:** (미묘한 표정으로 수환이를 빤~히 보다가 살짝 구겨진 미간 꾹 누른다) 빡빡하기는. 바다랑 산 둘 다 좋아하고. 혼자 있는 게 싫은 건 아니야 그냥 밥을 혼자 먹는 게 싫은 거지. 자, 됐지? (어깨를 으쓱하며) 그럼 이번엔 네가 물어봐~ 내가 대답해 줄게.

**[정수환]:** 둘다 좋을 거면 애초에 질문의 의미가 없지 않나? 이해가 안가는군. (여전히 마음에 안드는 투로 팔짱을 척 낀다. 네 쪽이 아닌 반대편 창가자리로 고개를 돌린다. 지나가는 사람들과 풍경..) 그래. 그럼 지금은 내가 원하는 곳에 가는 거니까. 다음엔 네가 원하는 킨모아에 가지. ..라고 하니까, 애초에 너. 게임을 못한다면서 오락실에 흔쾌히 가겠다고 한 것 부터 이해가 안가는군. 보통 자신에게 불리한 제안은 거절하는 게 일반적이지 않나?

**[최시몬]:** 하지만 둘 다 좋은걸. 꼭 하나를 골라야 할 필요는 없잖아~ (그럼 안되나?) 응? 왜 여기서 불리라는 말이 나오지? 나랑 오락실 게임으로 결투라도 하고 싶어? 난 그냥 같이 놀러 가는 줄 알았는... 엇. 우리 여기서 내려야 해! 기사님 저희 내려요! (수다 떨다가 지나칠 뻔한 버스정류장에서 허겁지겁 내린다)

**[정수환]:** ...(황당하다는 듯 너를 한번 보고는 한숨.) 그래 그러든지. 그럼 네가 앞으로 2개를 고를 때 내 결정대로 할거야. 이의 없겠지? (유치함) 결투라기 보단..네가 게임을 못한다고 했기 때문에, 너를 데려가려고 하는 거 잖아. 그러니까 못하는 걸 놀리려고...가, 아니 내가 이걸 왜 너한테 설명하고 있는건지 모르겠군 하.. (머리를 짚다가 네가 내리면 따라 내린다.) 넌 대체 뭐지? (무슨 아침 드라마 대사같은 말)

**[최시몬]:** 최시몬인데? ~는 농담이고. 뭐든 어때, 그런 거 너무 깊게 생각하지 마~ 자, 가자! 영화관 옆에 있는 오락실 맞지? 가서 나 놀리든 말든 알아서 해- (스타몰로 앞장서 걸어간다)

**[정수환]:** 계획을 이미 말했는데 통할 리가 없잖아. (작게 한숨을 쉬고는 네 옆에 선다. 따라가는 건 싫었다 왠지. 엘리베이터 버튼을 먼저 누른다.) 못해도 하고싶은 건 있을 거 아냐. 관심있는 거나.

**[최시몬]:** (엘리베이터를 기다리며) 음- 글쎄? 아, 총 쏘는 게임은 좀 해보고 싶어. 그 왜~ 좀비들이 다가오면 쏘는 거 있잖아. 그것도 잘해?

**[정수환]:** 하우스 오브 더 데드를 말하는건가. (엘리베이터가 내려온다.) 어. 잘해. 그냥 컨트롤러를 들고 쏘면 되니까 너도 할 수 있을 것 같은데. 네 반응 속도를 생각하면... 아닌가.

**[최시몬]:** 아? 어- 그래 그거. (게임 이름 같은걸 최시몬이 알 리가 없다.. 대충 고개를 끄덕이다 도착한 엘리베이터에 오른다. 제일 위층인 영화관을 누르며) 너 그것도 막 허세 부린다고 한 손으로 쏘고 그러는 거 아니지? 하하하 상상하니까 좀 웃긴다. 그런데... 생각해 보니 신기하네? 항상 구석에서 책만 볼 것 같은데 어떻게 오락실 게임을 잘하지?

**[정수환]:** 허세라는 건 가진 게 없는 사람이 있어 보이기 위해 부리는 수단인거지. 난 실제로 실력이 좋은 편이니까 허세가 아니야. (뻔뻔) 내가 한 손으로 하든 한 손가락으로 하든.. 무슨 상관이야. 참고로 두 손으로 쏘니까 네가 웃을 일은 없어. 나도 취미 정도는 있다고 말했잖아. 학원 끝나고 가끔 들르기도 해. 난 네가 게임에 관심 없는게 신기한데. 게임이야말로 재밌는 놀이지 않나.

**[최시몬]:** 흠... (약간 재수 없다고 생각했다) 글쎄... 재밌긴 한데... 흥미가 잘 안 생겨. 주위에 게임하는 사람이 없어서 더 그런 걸지도? 그러고 보니 전에 누가 나한테 넌 대체로 직접 하는 것보다 뭘 보는 걸 더 좋아하는구나? 라고 했는데 그게 맞는 것 같아 (도착한 엘리베이터가 띵 소리와 함께 열린다. 영화관 특유의 살짝 울리는 소리와 달콤한 팝콘 향이 확 풍겨온다)

**[정수환]:** 네가 손 하나 까딱하지 않는 건 다 이유가 있었군. (태연하게 내뱉고는 먼저 걸어갔다.) 다른 흥미 가는 것도 있으니까 둘러보든지. (크레인 인형뽑기와 태고의 달인같은 리듬게임, 격투게임 오락기를 지나면 총게임 오락기기가 있다.) 처음이니까 혼자 한 번 해볼건가? 아님 두명이서 하는 것도 있는데. (총 모양 컨트롤러 하나를 건네고 화면을 조작하는데 네가 안보는 사이 난이도 매우 어려움으로 세팅하려고 한다.)

**[최시몬]:** (수환이 뒤를 따라 오락실 안으로 들어간다. 불빛이 번쩍거리고 요란한 소리를 내는 기계들 사이에 서 있으니 뭔가 즐거운 듯 보인다) 같이 하자~ 어차피 나 혼자 하면 금방 죽어버릴 것 같은데. (난이도 조작하는 건 발견하지 못하고 수환이를 빤히 본다) 그런데 같이하면 너랑 내가 적인 거야 팀인 거야?

**[정수환]:** 따로할 수도 있지만 적으로 설정해봤자 지금은 초보라서 무의미 하니까 그냥 같이하는 게 낫겠군. 네 쪽 동전 투입구에 500원을 넣어. (동전을 하나 넣는다.) 목숨은 기본 세개 지급이고 다쓰면 더 이상 할 수 없어. 뭐.. 돈을 넣으면 계속 할 수 있긴 해. (네 쪽을 보고는 매우어려움에서 보통난이도로 재설정한다.)

**[최시몬]:** 아하, 알겠어 (지갑에서 500원을 꺼내 투입구에 넣는다. 기계 옆에 걸려있던 총을 들고 화면과 수환이를 번갈아 보며) 하하 이제 어떻게 해? 이거 누르면 시작하나? (시작 버튼을 누르면 화면이 전환되고 어디선가 좀비들이 마구 튀어나오기 시작한다)

**[정수환]:** 어. 화면에 쏘고싶은 좀비에게 가까이 조준하고 방아쇠를 당기면.. (예시로 한 마리를 잡는 걸 보여준다.) 돼. 근데 너무 맞으면 목숨이 다 까이니까 조심해. 뭐.. 근데 플레이어 한명이 아웃돼도 혼자서 깰 수 있으니까. 너무 걱정하지는 말고. (재수없음..) (쏘고 있음 아직까진 순조롭다.)

**[최시몬]:** 그래? 그럼 안심이네- (이쪽은 본인이 죽든 말든 별 상관이 없는듯했다. 최시몬이 게임하는 걸 보자면... 신중하게 에임을 조준하느라 한 발 한 발이 느렸고 그마저도 에임이 좋다고 할 수도 없었다.) 앗! (그러다 보면 어느새 목숨이 하나밖에 남지 않았고...) 헉! 갑자기 좀비가 너무 많이 오는데? 으악 이러다 죽겠다! (엄청 호들갑)

**[정수환]:** (본인은 조준하면서 곁눈질로 살펴보고 있었으나 하는 게 기가 차서는 나중에는 고개를 돌리고 보고 있었다.) … 최시몬 너… 반사신경이 어떻게 된거지. … 운동은 하는건가? … (네 모습이 솔직히 웃겨서 미소가 지어지려는 걸 참으려고 고갤 숙이고 컨트롤러를 든 손으로 입가를 가린다. 그만 한두대를 얻어 맞았다. 목숨이 하나 밖에 남지 않았다.) … 아.

**[최시몬]:** 아니... 야 정수환! 구경하고 있으면 어떡해! 네가 열심히 쏴야 안 죽지~! (처음엔 죽든 말든 별 상관 안 할 것처럼 굴더니, 막상 해보니 호들갑이다. 최시몬은 최선을 다했으나... 정말 택도 없다. 솔직히 이만큼 버틴 것도 수환이가 옆에서 좀비를 쏴준 덕분일 것이다.) 앗... 죽어버렸다. (결국 목숨을 다 잃고는 할 게 없어져 수환이가 게임하는 걸 옆에서 구경한다)

**[정수환]:** … (다시 표정을 고친다.) 구경 한 게 아니라 네가 너무 못하는 거 같길래 컨디션을 맞추려고 그런거야. (그러곤 다시 컨트롤러를 양손으로 잡고 조준하며 트리거를 당긴다. 좀 더 집중해서 하는듯 빗맞추는 것 없이 빠르고 정확하게 목표를 맞춘다. 거의 흔들림이 없다… 클리어 화면이 요란스럽게 나오고. 컨트롤러를 내려 놓는다.) 이런건 여러번 해보는 게 도움이 돼. 어쨌든.. 네가 몇마리 잡아서 도움이 된 것도.. 매우 적은 수준으로 있으니까. 수고는 했군.

**[최시몬]:** 나랑 컨디션을 맞춰서 뭐 하게? (허허, 하고 바람 빠진 웃음소리를 내며 웃고는 수환이가 게임하는 모습을 구경한다) 오... 오오~ 뭐야? 엄청 잘 맞춘다. (아마 직접 해보지 않았더라면 잘 몰랐을 것이다... 지금 정수환이 이 게임을 엄.청 잘하고 있다는 것을. 화면에 클리어라는 글자가 뜨면 와~ 하며 작게 박수를 친다) 하하하 너 정말... 재수없다는 소리 들으려고 용쓰는 사람 같다. 하여튼 게임 잘한다는 말이 거짓말은 아니었네? 방금은 솔직히 진짜 멋있어보이더라~

**[정수환]:** 초보자니까 페이스를 맞춰주려고.. (말하다보면 논리에 어긋나는 걸 눈치챌 것 같아서 대충 마무리한다.) 어쨌든 이겼으니 된거아닌가? 재수없다는 소리는 너무 많이 들어서 솔직히 지겹군. (네가 칭찬하면 말없이 컨트롤러를 정리하고 내려온다.) 내가 잘한다기 보단 네가 못하는 것도 큰거 같군.

**[최시몬]:** 너도 네 말이 뭔가 이상하다는 거 알지? (씨익 웃으며) 그래그래~ 나 게임 못한다~ 흠... 다음은 뭐 해볼까? 음- 오, 저건 뭐야? (가리키는 곳을 보면... 오토바이 레이싱 게임이다)

**[정수환]:** (못들은 척함) 너. 오토바이 타본 적있어? 실제랑 똑같아. 1인승이고. 오른손 핸들을 돌리면 가속. 코너에서 몸을 기울이면 방향조절. 결승선을 먼저 통과하면 돼. (옆에서 감독관 마냥 서있다.) 기울일 때는 속도를 줄여야 안 팅겨나가.

**[최시몬]:** (당연히 타본 적 없다. 수환이의 설명을 들으며 기구 위에 앉아본다) 하하 이렇게 타고 있으니까 진짜 오토바이 같아서 재밌다~ (수환이가 진지하게 설명하든 말든 신나서 이리저리 몸을 틀어보다가 동전을 넣는다. 잘 보지도 않고 아무렇게나 맵을 고르고 나면 게임이 시작되고) 오- 오... 음... 어, 생각보다 빠른데? 아... 앗 (자꾸 길을 막는 트럭에 가로막혀 오토바이가 제대로 나가질 못한다) 뭐야 이거 어떻게 해?

**[정수환]:** 그 맵은 암석지대여서 어려울텐데.. (말하기도 전에 시작버튼을 누르고 움직이는 너를 보고 답답해한다.) 그게 아니라.. (뒤에서 네 한쪽 어깨를 감싸고 방향을 왼쪽으로 확 틀어준다.) 오른손엔 힘 빼. (오른 손목을 잡고 살짝 밑으로 내린다. 이제 트럭이 시야에서 사라진다.) 이제 됐군. 근데 지금 속도로는 이미 네가 꼴등이야. 넌 기계한테도 지는군. 그래도 열심히 해봐.

**[최시몬]:** 아~ 이렇게 하는 거구나- (뭔가 방법을 깨달은 듯, 아까보다는 잘 나아간다. 하지만 수환이 말대로 어려운 맵을 고른 탓에 자꾸 장애물에 부딪치며 시원스럽게 나가지 못했고, 게임은 끝이 났다. 최시몬 점수 : 12명 중 12등) ...음. 아까 했던 것보다는 별로 재미없다- 너도 해볼래? (오토바이에서 슥 내려오며)

**[정수환]:** 아니. 네가 꼴등 하는 거 봤으니까 난 괜찮아. (주머니에서 휴대폰을 꺼내 액정을 켠다.) 이 정도면 많이 논 것 같군. 슬슬 학원 갈 시간이네. (이와중에 학원은 또)

**[최시몬]:** 내가 꼴찌 하는 게 중요해? (그렇게 말하며 시몬도 핸드폰으로 시간을 확인했다.) 어라, 생각보다 시간이 좀 됐네. 음~ 학교로 다시 돌아갈 생각 하니까 막막하다. 여튼 오늘 재밌었어 오락실의 재미를 깨우칠 정도는 아니었지만.

**[정수환]:** (네 대답이 마음에 안드는 지 눈썹을 꿈틀하고는) 지금 나를 도발하는건가?

**[최시몬]:** ...어떻게 그렇게 되지?

**[정수환]:** 결론적으로 그닥 재밌지 않았다는 얘기로 들리는데. 물론 나는 재미보다 네가 꼴등하는 게 더 중요했어서 상관 없지만. 그 대답은 마음에 안들어.

**[최시몬]:** (아니 그러니까 꼴찌가 왜) ...그럼 내가 재밌었다고 생각했으면 좋겠어?

**[정수환]:** 네가 못하는 걸 보고싶었으니까. 아니, 뭔가 이상하게 들리는데.. 그렇게 간절하게 바란 건 아냐. 보통은 재밌지 않으면 시간을 보낸 의미가 없잖아

**[최시몬]:** 아까는 뭐랬더라? 그럴듯한 대답이 아니라 어떻게 생각하는지 궁금하다며? (수환이 빤~히 보다가 소매 슬쩍 잡고 당긴다) 잠깐 이쪽으로 와봐

**[정수환]:** 넌... 실제로 말하는 것과 생각하는 게 조금 달라야 말이지. (마음에 안드는 듯) 뭘.. (따라간다.)

**[최시몬]:** (그러니까 솔직히 말했는데 네가 마음에 안 든다며... 라는 말이 목 끝까지 올라왔으나 삼킨다. 뱉으면 또 뭐라고 꿍얼거릴 것 같아서) 가기 전에 나 이거 뽑아주라 (라이선스가 의심될 정도로 다양한 열쇠고리 같은 게 잔뜩 들어있는 인형 뽑기 기계다)

**[정수환]:** ... 마음에 안드는 건 맞지만. 그게 네 방식을 바꾸라는 뜻은 아니야. 아직 내가 익숙하지 않아서 그래. (흐리듯이 말하고 기계 앞에 섰다.) 뭘 원하는데.

**[최시몬]:** ... ...너 혹시 독심술, 뭐 그런 거 배워? (...) 그냥 기념으로 가져가게 아무거나 뽑아 줘~

**[정수환]:** .... (조이스틱을 쥐고있던 손을 조용히 놓고 팔짱을 척 낀다.) 그냥 전부터 말하고 싶어서 말한건데? 내가 내 의견을 말하는 것도 네 허락을 맡아야 하는건가? 넌 왜 사람이 기껏 생각해줘서 좋은 말을 하는 건데도 제대로 귀 담아 듣지 않는거지? 아니 일부러 그러는거 같군. (갑자기 화냄)

**[최시몬]:** 하하하... (잠시 고민하다가) 그... ...아니, 아니다. 미안, 인형 안 뽑아 줘도 돼. 이제 그만 가자~ (핸드폰으로 시간을 한 번 더 확인하고 뒤돌아간다)

**[정수환]:** (네가 하는 걸 보고 미간이 살짝 찌푸려진다.) 잠깐. 사과하라는 뜻은 아니었어. 내가 말하려던 건 그런게.. 아니. 내가 잘못했어. (작게 한숨 쉰다.) 생각과 다르게 말이 나온 것 같군.

**[최시몬]:** (수환이의 말에 멈춰 서더니 몇 발자국 걷지도 않은 걸음을 다시 물린다. 작게 한숨 쉬고) 하... 아니, 나도 사과하라는 뜻은 아니었어. 근데 넌 이렇게 금방 사과할 거면 뭐 하러 화내냐? ... 이제 진짜 가자. 시간도 늦었고...

**[정수환]:** 나도 사람이니까 가끔 변덕스러워. 그리고 원래 내 말투가 그런거지 이정도 수위로는 누구한테 말해도 이상하지 않아. 그냥 내가 이런거야. 네가 그렇듯이. (침묵하곤 걸음을 옮기다가) 좋아하는 동물이 뭐야.

**[최시몬]:** 음... 그래. 네가 날 잘 모르겠다고 했던 것처럼 아직 나도 너를 잘 몰랐나 봐. (솔직히 말해서... 최시몬은 정수환의 이 변덕스러움이 조금 귀찮아졌다 (...) 마침 도착한 엘리베이터에 올라타며) 동물? 어... ...화내지 말고 들어? 나는 정말 동물에 관심 없어서... 딱히 좋아하는 동물은 없어.

**[정수환]:** (어이없다는 듯) 내가 초등학생도 아니고 좋아하는 거에 편들어 주지 않았다고 화 낼 사람으로 보이는 건가. 그래.. 없으면 말고. 그럼 인형은 아무거나 뽑아서 주면 되겠군.

**[최시몬]:** (그게 아니라 딱히 없다고 하면 또 뭐라고 할까 봐... 는 역시 속으로 생각하기로 한다) 하하, 아까 그거 뽑아주려고? 괜찮아~ 그냥 막상 가려니 아쉬워서 마지막으로 졸라본 거지 진짜 가지고 싶은 건 아니었으니까 (엘리베이터가 1층에 도착했고 문이 열린다) 학원가는 저쪽으로 가야 하지? 난 다시 학교로 가야 하니까 길 건너 쪽이야. 공부 열심히 하고~ 내일 학교에서 봐~ 안녕~ (휘휘 손을 흔들고 횡단보도 쪽으로 멀어져간다)
