# 정수환 × 최시몬 — 졸업 후, 시몬이 올라가기 전날

**[최시몬]:** [(사진)] [편지 왔다!] [너도 왔어??]

**[정수환]:** [응] [벌써 시간이 이렇게 됐네.] [어디서 볼까. 네가 우리집으로 올래?]

**[최시몬]:** [ㅎㅎ] [(수환이네 집 문 사진)] [열어주라]

**[정수환]:** (문자를 보내기 전에 먼저 문앞으로 나가서 문을 열어준다.) 벌써 온 거면 벨을 누르지. 어서와. (작게 웃는다.) 안 추워? 방으로 들어가자.

**[최시몬]:** 하하 딱 문자 보낼 때 도착한 거야~ (이쪽은 졸업식이 끝나고 짐만 두고 온 건지 아직 교복 차림이다) 실례합니다~ (손에 편지 한 통만 달랑 들고 수환이 방으로 가며)

**[정수환]:** 부모님은 졸업식만 보시고 일 있으셔서 다시 일하러 가셨어. (네가 들어가는 걸 보고 주방에서 코코아를 타서 트레이에 담아 온다. 방에 들어가면 책상위에 네가 보낸 편지가 올려져있다.) 졸업식은 어땠어?

**[최시몬]:** 졸업식? 그냥 뭐~ 시원섭섭했지. 애들이랑 같이 사진 찍은 건 좋았어. (수환이 편지와 제 편지의 봉투를 비교해 본다. 흠, 역시 그때 좀 더 길게 쓸걸...) 수환인 어땠어? 혹시 슬퍼서 눈물 참고 그랬어? 하하하

**[정수환]:** (어이 없다는 표정으로) 그런 말도 안되는 소리는 언제쯤 졸업할 수 있을 지 궁금하긴 하군. 아니, 그건 아마 평생 졸업이 안될 것 같네. (뜸 들이다가) 아무튼, 사회로 나가게 되면 다같이 어울리는 순수한 단체활동을 할 일은 없을 거라 생각하니, 그게 좀 아쉽기도 했어. 즐겁기도 했으니까. 대신 이제 모든 것에 책임이 생기게 되겠지. 성인이니까.

**[최시몬]:** 수환이도 가끔 말도 안 되는 소리 해봐. 은근 재밌어~ (물론 상대방이 정수환이라 더 재밌는 거지만... 편지는 책상 위에 두고 수환이가 타온 코코아 잔을 가져가며) 음~ 하긴. 대학교에 가면 지금처럼 취미나 관심사 상관없이 다양한 사람 만나긴 좀 힘들겠지? (마시진 않고 손에서 잔을 굴리기만 한다) 책임이라니 벌써 부담스럽네. 흠... 일단 편지 열어볼까? 누구 거부터 볼래?

**[정수환]:** .. 책임지는게 싫으면 남에게 위탁할 수도 있어. 사회적 제도로.. 뭐, 예를들면 가족이라든가. ...결혼이라든가... (어쩐지 대답이 느려진다.) 그렇게 원한다면 해줄까. 그럼 대학 졸업하고 결혼할까. (아무렇지않게 내뱉었지만 본인도 내상 입었는지 귀 끝이 빨개지려해서 고개를 돌렸다.) ... 네 거 먼저 열어봐.

**[최시몬]:** ...뭐???? (놀란 표정으로 수환이를 돌아본다.) 아니, 말도 안 되는 소리 해보랬다고 지금 결혼하자고 한 거야?? (황당함과 부끄러움이 뒤섞여 이쪽도 얼굴이 빨개지려고 한다) 너 진짜... 넌... 넌 그냥 농담 같은 거 하지 마... (민망한 분위기 속에서 편지봉투 뜯는 소리가 크게 나는 것 같다. 봉투에서는 편지지 하나만 달랑 떨어져 나왔다. 펼쳐보자면...)

**[정수환]:** (괜히 헛기침을 크게한다.) 너, 너는 그냥 평범한 농담을 하면 안 받아주니까.. 이런 건 어떨까하고. ... 알았어. (편지를 읽는다. 자연스레 미소가 지어진다.) ..내가 쓴 편지랑 구성이 비슷하네. 너 또 나를 베끼는건가? (피식 웃고는 편지지를 열어보라는 손짓을 한다.)

**[최시몬]:** (봉투를 열어보니 편지지가 여러 장 나온다. 예상은 했지만 꽤 길게 썼구나... 읽는 내내 최시몬의 얼굴에 다양한 표정이 스치더니 마침내 편지를 모두 읽고 나면, 잠시 곱씹는 듯 침묵하다가 웃는다) 음~ 뭐랄까... 평범하게 감동적인 편지라 오히려 말이 안 나오네. 나도 졸업 축하한다고 적을걸. (편지지 만지작거리다가) 다른 부분도 다 좋은데, 수환이가 나랑 친해지고 싶었다고 적은 부분이 제일 감동이야 하하. 다행이다~ 초등학교나 중학교 때처럼 모르는 사이로 스쳐 지나가지 않아서!

**[정수환]:** 지금 편지가 제일 너다워서 좋아. 별 내용 없어보이지만 (놀리는 거 아님) 특별한 게 있어. 그게 꼭 너란 사람을 그대로 표현해주는 거 같아. … 근데 그 우습게 생긴 말이 날 닮았다는 건 뭔 소린지 모르겠군. 너 안과 한번 가봐야할 거 같은데. (뒤늦게 툴툴대곤)

**[최시몬]:** 별 내용 없어 보인다니. 그 안에 담긴 내 애정이 안 보여? (별 내용 없는 게 맞다) 그렇지만, 색도 그렇고 딱 정수환이었다고. 흠, 그보다 여기 적힌 체육대회 얘기는 뭐야? 그때 내가 실수로 콩주머니를 맞춘 건 기억나는데...

**[정수환]:** 보여. … 그냥 눈으로보면 안보이는데, 관심을 가지면 보여서, 그런 게 신기해. 손전등을 비추면 나타나는 비밀글씨처럼. … 내가 네 몫 만큼 기억해준다고 하긴 했는데, 벌써 그럴 줄은 몰랐네. (놀리듯 말하다가) 네가 내 옷자락을 잡고 공을 같이 던지자했는데, 내가 괜히 네 말을 듣기 싫어서 퉁명스럽게 대하니까, 금세 손을 떼더군. … 사실 그 전까지 네가 나에게 접촉한다던가 하던게 없어서. 내가 불편했나 싶기도 했어. .. 그냥 그게 신경쓰였었어. 그땐.

**[최시몬]:** (가벼운 농담에도 진지하게 답해주는 것이 이제는 익숙하고 재미있다. 싱긋 웃으며) 보인다니 다행이다. 아~ 들으니까 기억나네. 그때 네가 표정을 찡그리길래 난 싫어하는 줄 알고... 음, 아니지. 애초에 네가 나한테 그다지 호감이 없어 보였어. 물론 지금은 아닌 거 알지만~ 그리고 그땐 나도 누구랑 살이 닿는 게 익숙하지 않아서 거의 소매만 잡고 그랬는걸. 널 불편해한 건 아니야 (그랬던 최시몬이 지금은 왜 이렇게 됐을까)

**[정수환]:** .. 솔직히 호감이 있다고 보기엔 어렵긴 하지. 특히 너만 보면 화가났으니까. ..(그랬던 정수환이 지금은 왜 이렇게 됐을까) 한 번이라도 네가 열 받는 모습이 보고 싶었어. 지금 생각하면 정말 유치하고.. 그렇지만. 뭐, 사실 지금도 살짝 궁금하긴 해. 내가 모르는 네 모습이 더 많을 것 같아서.. 그걸 다 볼 때까지 놔주고 싶지 않아. (네 손을 꼭 잡고 미소짓는다.)

**[최시몬]:** 하하하 (알고는 있었지만 지금의 수환이 입에서 들으니 또 새롭다. 손을 마주 잡고 잠시 빤히 보다가) 음~ 열받는다라? 생각해 보니 살면서 열받아본 적이 별로 없는데... 게다가 상대가 수환이 너면 이제 진짜 더 보기 어렵지 않을까? 근데 왜 하필 열받아 하는 게 보고 싶었던 거야? 내가 맨날 헤프게 웃고 다녀서? (이건 수환이가 했던 말을 인용한 것이다)

**[정수환]:** 그야 나만 항상 화나는 것 같으니까. 너도 한번 당해봤으면 싶어서 하는 감정이었어. (작게 한숨쉰다.) .. 지금도 가끔 짜증나긴 하지만 그것도 때로는 .. 재밌다고 느끼기도 하니까 괜찮아. 아마.. 도. 스스로도 헤프다는 걸 알고 있는건 다행이군. … (살짝 볼을 꼬집고 놔준다.) ..그러고보니 그럼 너 정말 연애해본 적이없는건가?

**[최시몬]:** (정작 이쪽은 수환이를 화나게 할 생각이 전혀 없었는데도... 꼬집힌 볼을 손등으로 쓸며) 아니 네가 맨날 헤프다고 하니까... 응? 갑자기 무슨 연애? 그런 낌새도 없었어. (하하 웃다가 수환이 마주 본다) 음~ 없을 것 같긴 한데, 그래도 예의상 물어볼게. 넌 있어?

**[정수환]:** ..없어. (덤덤하게 말한다) 너도 없.. 다는 건 좀 의외인데. ..그럼 앞으로도 네가 내 처음이란 사실은 변함이 없는 거겠네. 그 반대도. (그렇게 생각하니 가슴이 쿵쿵 뛰는 것 같다. 덥다..) ... (이 이상을 생각하면 이성적인 사고가 잘 안될 것 같아서 눈을 감고 잠시 명상한다.) .... 서울엔 언제 올라가지?

**[최시몬]:** 그게 그렇게 의외야? (최시몬은 정말로 조용히 학교를 다녔기 때문에 수환이의 말이 더 의외였다. 혼자 조용히 바쁜 수환이를 빤히 구경하다가 손을 들어 옆머리를 사락 넘겨준다) 나? 내일. ... 응? 말 안 했었나? (헉)

**[정수환]:** 넌 사교력도 꽤 좋고. 아무한테나 말을 잘 거니까.. 그런 이미지였어. 정말이야? ... 근데... (네 말에 눈을 크게 뜬다.) 뭐? 벌써 그렇게 됐다고. .... (옆머리가 넘어가면 조용히 시선을 내렸다가 너를 마주보고 네 앞머리를 정리해준다.) 네가 가면 난 2주 뒤에 갈 것 같군. ...

**[최시몬]:** 중학생 때까진 지금보다 더 조용했다니까~ 말을 잘 걸고 다닌 덕분에(?) 결투 딱지 받은 건 잊었어? (앞머리를 정리해 주면 작게 간지러워, 하고 말하며 눈을 감았다 뜬다) 2주? 길다~ ...보고 싶으면 어떡하지?

**[정수환]:** (팔짱을 척끼곤 단호하게 말한다.) 그래도 너.. 객관적으로 외모가 준수하잖아. 예쁘장하고. ..요망하고. 아무한테나 친절하고. 그래서 그런거야. 아무튼. … (작게한숨) 나도 벌써 보고싶어서 큰일이군.

**[최시몬]:** (수환이 입을 손으로 안 아플 정도로만 찰싹 때리며) 너 점점 주접이 심해진다? 흠... 수환아, 나 배고프다. 아무거나 만들어주라~ 오늘 거의 아무것도 못 먹었어

**[정수환]:** (네가 찰싹 때리면 살짝 눈썹을 꿈틀하곤) .. 뭔 소리야. 사실을 기반으로 평을 내렸을 뿐인데. 너 좋으라고 한 말 아니야. … (작게 한숨쉬곤 자리에서 일어난다.) 건강 챙기라고 했을텐데. 나 참. ..먹고 싶은 거 있어? (주방쪽으로 가서 냉장고를 연다.)

**[최시몬]:** (앞의 말은 무시하고 수환이 따라 부엌으로 따라간다. 뒤에서 같이 빼꼼 냉장고를 들여다보며) 음~ 나 정말 아무거나 괜찮아! 만들어주면 뭐든 맛있게 먹을 자신 있어 (제일 어려운 주문을)

**[정수환]:** 너처럼 자유분방하고 마음대로인 대답이네. (덤덤하게 내뱉고는 냉장고에서 호밀식빵과 달걀, 홀그레인 머스타드, 슬라이스 햄 등을 꺼낸다. 메뉴는 아마 달걀샌드위치 인듯.) (꺼내는 겸 우유 한 잔을 따라 식탁 위에 놔준다. 앞치마를 들고) 식탁에 군고구마 있는데 같이 먹어.

**[최시몬]:** (재료를 보고 대충 샌드위치인가 짐작하며 식탁으로 간다) 수환이 너는 요리할 때 꼭 앞치마를 매더라. 그게 너 전용 앞치마야? (군고구마를 하나 들어 껍질을 천천히 깐다)

**[정수환]:** 요리하면 원래 필수로 매어야지. 옷이 얼룩질 수 있으니까. .. 전용이라기 보단, 우리 엄마도 그래. (앞치마를 목에 걸고, 잠시 가만 서있다가 고구마를 까고 있는 너를 본다.) .. 야. 최시몬. 이리와.

**[최시몬]:** (그렇군...하다 한 손에 고구마를 들고 온다) 응? 왜?

**[정수환]:** (이런 건 일부러 모른 척하는 건가.. 싶어서 잠시 미간을 찌푸리다가 앞치마를 가리키곤) .. 뒤에 끈 좀 매줘.

**[최시몬]:** 아~ (고구마를 식탁에 내려놓고 뒤에서 끈을 리본 모양으로 찹찹 묶는다. 잠시 보다가 뒤에서 슬쩍 끌어안으며) 이게 그 훈녀 스킬? 그런 건가? 귀엽긴. (그러고 다시 식탁으로 저벅저벅 간다)

**[정수환]:** 하.. (기가 차다는 표정으로 뒤돌아서 너를 보며 허리에 손을 올린다.) 야 , ..뭔… 아니. 너…(갑자기 얼굴에 열이 오르는 거 같다.) 넌 그런 이상한 요사스러운 짓을 매일 하면서 난 안되는 이유라도 있는건가? (괜히 말꼬리가 길어진다.) … 그리고 난 너처럼 쓸데 없는 그런 행동이 아니라, 필요했기 때문에 요청했을 뿐이야. …

**[최시몬]:** 안된다고는 안 했는데? 귀엽다고 그랬지. (빙긋 웃으며 껍질깐 고구마 조금 떼서 수환이 입에 넣어준다) 그렇지만 일부러 부탁한 건 맞잖아~ 아니야? (웃음)

**[정수환]:** ... 아니거든. (미간을 찌푸리며 대충 씹어 삼키고는 뒤돌아서 냄비에 물을 받는다. 뒷덜미가 붉다.)

**[최시몬]:** (속으로 웃으며 다시 식탁에 가서 앉는다. 요리하는 수환이 구경하며 고구마 먹방 중...)

**[정수환]:** (냄비에 담은 물에 약간의 식초와 소금을 넣고 계란을 넣어 인덕션에 올린다. ... 최시몬은 하여간 자기 마음대로 움직여주질 않는다. 그게 또 괘씸해서 열받게 만든다.) ... (뭔가 부족한 것 같아서 냉동실에서 새우를 꺼내 손질한다. 따듯한 음식도 있어야 할 것 같으니까. 튀김옷을 입히고 팬에 기름을 넣는다.) 근데 ..너네 집 기독교 집안인데 괜찮은건가.

**[최시몬]:** (가만히 보고 있는데 뭔가 재료가 계속 늘어나고 있는 것 같은 건 기분 탓일까...) 뭐? 그게 왜... 아. (침묵) -글쎄 아직 얘기도 안 꺼내봤어. (은근슬쩍 주제라도 꺼내볼까 싶었지만 혹시라도 부정적인 말을 들으면 상처받을 것 같아서 말도 못 꺼냈다) ... 처음부터 허락받는 것보다 일단 저지르고 용서받는 게 더 쉽다잖아? 어떻게든 되겠지~ 하하...

**[정수환]:** .... (냄비에 하나둘 새우를 집어넣고 떠오르길 기다리다가 손을 닦고 너를 돌아본다.) ... 시몬아. 네가 힘들어도 내가 할 수 있는 선에서 전부 도와줄게. 같이 고민할게. 그러니까 너무 걱정하지마.

**[최시몬]:** 아... (수환이의 말에 손에 박혀 있던 시선을 들어 마주 본다. 사실 최시몬은 본인이 하고 있는 게 걱정이라고도 생각 못 하고 있었다. 어쩐지 막연한 느낌에 현실 같지가 않다고 해야 하나, 그린 듯 화목한 가정에서 나고 자란 최시몬이 살다살다 부모님께 부정당할 걱정을 하게 될 날이 오다니! 자각하고 나니 더 슬퍼졌다) 응... 고마워. (그 와중에 수환이의 말은 정말로 고맙긴 했다. 자리에서 일어나 수환이 근처로 가 서며) 우울하니까 다른 얘기 하자~

**[정수환]:** .. 미안해. 갑자기 진지한 얘기를 했군. (너를 살짝 끌어안는다.) 일어나기 전의 일을 걱정하기보다 현재에 집중하자. 그게 너를 닮은 방식같기도 하니까. (조심스럽게 놓아주고 냄비에 불을 끈다. 새우튀김이 다된 것 같다. 젓가락으로 전부 건져 낸다음 하나를 집어 네 앞에 들이민다. 왠지 자세가 어색하다. 남을 먹여준 적이 없었다. ) 자... 입 벌려봐.

**[최시몬]:** (안아주면 언제 우울했냐는 듯 슬쩍 웃는다) 헤헤, 맞아. 걱정하고 그러는 건 내 성격에 안 맞는 것 같아. (수환이가 내민 새우튀김을 보다가 자연스럽게 한입 깨물어보는데) 앗, 뜨. (깨물었던 새우튀김을 뱉어버린다)

**[정수환]:** 아, 잠깐. ..식힌 다음에 줬어야 하는데. 미안해. 몰랐어. (키친타올을 뽑아서 바닥을 닦고 쓰레기통에 버린다.) ... (찬물을 따라서 건넨다.) 괜찮나?

**[최시몬]:** 괘, 괜찮아. 나도 생각 없이 받아먹었으니... (혀가 좀 뎄는지 살짝 빼물고 손부채질한다. 찬물을 건네면 찬물을 입에 머금고 고개를 끄덕끄덕) ... (잠깐 입에 있던 물을 삼키고) 아, 잠깐이지만 아주 바삭했어 너 튀김도 잘 한다~ (다시 얌전히 입에 찬물 머금고 있는다. 입을 봉인 당한 최시몬)

**[정수환]:** 넌 정말.. 바보인게 분명하군. (걱정되는 지 작게 한숨을 쉬고는 삶아진 달걀을 찬물에 전부 담근다.) ... 네가 어떻게 선생님이 된다는 건지 아직도 이해가 안된다.

**[최시몬]:** (생각 없이 받아먹은 나도 나지만, 애초에 뜨거운걸 준 건 너잖아~~라는 뜻을 담아 눈을 가늘게 뜨고 본다)

**[정수환]:** (네가 보는 시선을 눈치챈듯 말하던 입을 다문다. 눈으로 혼나는 것 같았다. 또.. 혼난다. 혼나보는 것도 오랜만인데 그게 다 최시몬 때문이다.) .. 알았어. 내가 잘못했다. 얼음이나 물고있지 그래.

**[최시몬]:** (입안에 머금고 있느라 미지근해진 물을 삼킨다. 혀가 화끈거려서 신경쓰인다) ... 얼음이 어디 있는데? (말해놓고 보니 냉동실이겠구나 싶어 냉동실 문 열고 뒤적뒤적)

**[정수환]:** (냉동실을 열면 얼음통에 얼음이 가득 들어있다.) … 그거 물고있어. (자신은 계란을 까고 있었다.)

**[최시몬]:** (얌전히 얼음을 물고 다시 식탁으로 돌아왔다. 얼음을 물고 있으니 이제 고구마도 먹지 못하고 말도 못하고... )

**[정수환]:** (계란을 까고 손을 씻고 주걱으로 으깨다가 문득 조용함에 뒤를 돌아본다. 얼음을 물고 있는 모습이 귀여워서 피식 웃음이 흘러나왔다.) … 지금이 딱 조용한게 마음에 드는군. 종종 써먹을까.

**[최시몬]:** (불퉁한 표정으로 보다가 일어나서 정수환 뒤로 간다. 등에 '뭘 봐'라고 쓴다... 알아먹을까)

**[정수환]:** … 뭐하는거야. 간지러. (무슨 의미인지 모르는 듯 주걱을 든 채로 고개를 돌려 너를 쳐다본다.) 시위하는건가.

**[최시몬]:** (못 알아듣는 것 같자 또 등에 뭔가 적고는 씨익 웃는다. 이제 얼음은 제법 녹아 입에 물고도 말할 수 있는 정도지만, 일부러 말 안 하고 있다)

**[정수환]:** (그제서야 등에 뭔갈 쓰고 있다는 걸 눈치 챘다. 뭐라고 쓰고 있을까..)

**[최시몬]:** (이번엔 '귀여워'라고 적은듯하다)

**[정수환]:** …..비켜. (순간 민망해져서 섞던 주걱이 살짝 멈췄다.) .. 이제 빵 꺼내야 돼.

**[최시몬]:** (슬쩍 비켜설뿐 이번엔 식탁으로 안 가고 근처에 계속 어슬렁거린다)

**[정수환]:** (네가 물러서는 걸 흘긋 보곤 삼각으로 자른 식빵위에 잼 그위에 달걀스프레드를 바르고 빵으로 덮는다. 파슬리를 살짝 뿌려 마무리한다.) … 다 됐어. (접시 위에 옮겨 담는다.)

**[최시몬]:** (작게 박수 짝짝짝~ 입에 아주 작게 남아있던 얼음을 깨물어 삼키고는 접시 위에 올려진 식빵 한입 먹는다. 이번에도 등에 '맛있다'라고 쓴다. 언제까지 하려는 걸까.)

**[정수환]:** (등을 돌려 글씨를 쓰는 네 손목을 잡는다.) … 이제 그만 써. 말할 수 있잖아 바보야. 간지럽다.

**[최시몬]:** (그만할까 말까 고민하는 듯 눈만 깜빡이다가) 네가 마음에 들어 하는 것 같길래 해준 건데~ (그러곤 샌드위치 테두리를 따라 조금씩 깨작거린다)

**[정수환]:** 마음에 든다 한 적 없거든. (컵에 우유를 따라 식탁에 올린다. 네가 먹는 걸 식탁의자에 앉아 턱을 괴고 가만히 지켜본다.) .. 그렇게 먹어서 간에 기별이나 가겠나. … 자취하면 또 아무거나 주워먹을 것 같은데.

**[최시몬]:** (또 먹는 걸로 뭐라 하네 싶어 바라보다가 한입 더 먹으며...) 맞아, 아무거나 주워 먹고 밥도 안 챙겨 먹어서 2주 만에 5키로쯤 빠져있을지도 몰라

**[정수환]:** (네 말에 미간을 찌푸리곤 작게 한숨) 반항하는거냐. …. 잔소리 하는게 아니라 걱정하는 거다. (그 말이 그말이다.) 뭐 잔병을 달고사는 거 같진 않아서 다행이군. … 감기도 잘 안걸린다며.

**[최시몬]:** (작게 웃으며) 맞아. 감기도 잘 안 걸리고, 잠도 잘 자. 병원 가면 피가 깨끗하대~ 그러니까 그렇게 걱정 안 해도 돼. (절반 먹은 샌드위치 내려놓고 컵을 들며) 챙겨주고 싶어서 그러는 거면 난 좋아.

**[정수환]:** …(네 말에 알았다는 듯 조용해진다. 잠시 생각하는듯 턱을 괸 그대로 샌드위치를 바라본다. 맞다. 그렇게 아픈 애도 아닌데. 언제부터 이렇게 뭔가를 해주고 싶게 된 건지 모르겠다. 그건 네가.. ) 딱히.. 챙김이 필요없는 상태여도 계속 간섭하고 싶은거 같아. … 그러니까 책임져 주고 싶다는 걸까.

**[최시몬]:** 책임? (컵 너머로 수환이를 보는 눈이 동그래진다. 아까 방에서 했던 수환이의 농담이 떠올라 살짝 쭈뼛해졌다. 컵을 내려놓고 뭔가 생각하다가) 흐음... 만약 내가 땡전 한 푼 없이 쫓겨나고 직업도 뭣도 없이 무능한 최시몬이래도 책임져줄 거야?

**[정수환]:** (네 말에 작게 한숨 쉬곤) ... 네가 아무렇게나 살 길 허락한다는 게 아냐. 사회에서 다시 멀쩡하게 살아갈 수 있을 정도로 개과천선 정도는 해줄 수 있지. 안 될 인간을 사람으로 만드는 건 내 특기지. 그만큼 고생하는 건 스스로 견뎌야 돼.

**[최시몬]:** (손가락 튕기며) 아깝다. 무직 백수도 키워주는 건가 했는데~ (샌드위치 들어서 마저 먹는다) 걱정 마. 아마 그럴 일은 없을 테고... 음~ 근데 만약 수환이가 무직 백수가 됐다고 하면 난 키워줄게. 왜냐면 수환인 집안일을 잘하니까~ 응? 이거 오히려 내가 이득이네.

**[정수환]:** (기가 찬다는 표정으로 허, 하고는) ... 그럴 일은 절대 없어. 나 같은 인재가 집안일만 하게 된다면 그건 국가적 손해지. (거만한 표정으로 팔짱을 척 끼고는) .. 넌 그냥 귀찮으니까 나한테 미루려는 거고. (잠시 생각하다가) 뭐 거의 키우는 거나 다름없지. 최시몬은 성가신 고양이에 여우같으니까.

**[최시몬]:** 하하, 자기 입으로 국가적 손해라고 하네 (똑똑한 애니까 틀린 말은 아니겠다만, 스스로 그렇게 말하는 게 재밌었다. 샌드위치 하나를 겨우 먹고 접시 위에서 손을 털며) 그럼 수환이는 집사가 되는 거겠구나 (돌고도는 집사의 굴레) ... 그런데 아까 새우튀김도 만들지 않았어? 이제 충분히 식지 않았을까

**[정수환]:** ..(집사라는 말에 어이가 없어서 반박하려 했으나, 그냥 가만히 있었다.) 그러네. 있어봐. (식혀놓은 새우튀김을 접시에 옮긴 후 달걀을 삶으면서 미리 만들어 두었던 타르타르 소스를 옆에 플레이팅 해서 식탁에 올린다.) 맛있을거야.

**[최시몬]:** 하여튼 손재주가 좋아~ (튀김 하나를 집어 소스를 찍더니 그대로 수환이에게 내민다) 아~

**[정수환]:** 왜 나한테.. (자신에게 줄 줄은 몰랐는 지 어색하게 시선을 깔고는 입을 벌린다. 맛있다.) (씹고 삼키다보면, 자신도 줘야하나 싶어서 소스에 찍은 후 들이민다.) ..먹어.

**[최시몬]:** 응? 하하하 (수환이가 따라 할 줄은 몰랐는지 웃다가 자연스럽게 받아먹는다) 그러게, 맛있다~ (냠냠) 밥 다 먹으면 뭐 하지?

**[정수환]:** (가만히 생각한다.) .. 창포동에 갈까. 안 간지 꽤 오래된 것 같아서. 넌?

**[최시몬]:** (튀김 하나 더 먹으며) 창포동? 거긴 왜? (갈 일이 잘 없는 곳이긴 하다)

**[정수환]:** 어렸을 땐 아버지가 가끔 주말에도 일하셨는데, 일이 끝날 때까지 거기 놀이터에서 기다리던 기억이 있었어. 아버지를 많이 따랐었거든. 존경하기도 하고. 지금은 계열사 공장에서 본사로 승진해서 형편은 나아졌지만. 뭐 아무튼, 그 이후로는 나도 잘 안가봤어. 수산시장은 가끔 가봤고... 물건이 좋아.

**[최시몬]:** 음~ 그랬구나 아버지랑 사이가 좋은가 보네? (앨범에서 봤던 어린 수환이가 떠오른다. 튀김을 하나 더 입에 넣으며) 나도 같이 가도 돼? 오늘 아니면 한참 후에나 가보겠다

**[정수환]:** 막 사이가 좋다기 보단.. 그냥, 말하지 않아도 통하는 게 있었어. 선이 없고 그런 타입은 아닌데... 잘 챙겨주셨거든. 일이 바쁘셔도. (작게 미소짓는다.) 그러지. 움직이자.

**[최시몬]:** (미소 짓는 수환이를 지긋이 바라보다 덩달아 기분이 좋아진 듯 따라 웃는다. 남은 우유를 털어 마시곤 자리에서 일어나며) 응. 가자 가자. (그러다 뭔가 생각난 듯 수환이 방에 가서 편지를 챙겨 나온다) 맞다. 이건 챙겨가야지~

**[정수환]:** 그래. (접시를 정리한 뒤 방에서 옷을 갈아입고 문 밖으로 나선다. 네가 선물해준 목도리를 두르고.) 여기서 걸어서 15분이야.

**[최시몬]:** (그렇게 멀진 않네 생각하며 집을 나선다. 해가 잘 떠 날씨가 좋지만 아직 바람은 차갑다) 수환이는 새솔구에서 태어나고 자란 거야?

**[정수환]:** 맞아. 다른 지역엔 가본 적이 없어. .. 너도 그런가. (길을 걷다보면 졸업식 시즌이라 그런가 주위에 꽃 가게 노점이 보인다.) ... 최시몬. 너 꽃다발 받았었어?

**[최시몬]:** 아니 나는 태어난 건 다른 곳. 어릴 땐 외가 쪽에서 지내다가 초등학교 입학할 무렵에 이사 왔어. 너무 어릴 때 기억은 잘 안 나서, 사실상 여기서 나고 자랐다고 해도 될 정도 긴해 (수환이가 보던 곳을 같이 본다) 받았지. 파란색 꽃 있는 거~ 수환이 넌?

**[정수환]:** 그렇구나. ... (고개를 끄덕이곤) .. 나도 받았어. 근데 나도 너한테 꽃 선물을 해주고 싶군. (하고는 옆에 있던 꽃가게 안으로 먼저 들어간다.)

**[최시몬]:** 응?? (대답하기도 전에 가게 안으로 들어가 버리는 수환이를 본다. 하하 웃으며) 그럼 난 여기서 기다려?

**[정수환]:** 들어와도 상관 없긴 한데. .. 금방 올거니까 상관없어. .. 자. (건넨 건 흰 장미 꽃다발이다.)

**[최시몬]:** (밖에서 멀뚱히 기다리고 있다가 수환이가 내민 꽃다발에 잠깐 말을 잃는다. 뒤늦게 두 손으로 받고는) 아~ 하하 막상 받으니까 뭔가 좀 쑥스러운데? 고마워

**[정수환]:** … 흰색이 너랑 잘어울린다고 생각했어. 전부터. (어색하게 헛기침을 하곤) 이제 갈까. (조금만 더 걸으면 한산하고 약간 낡은 주택가가 밀집되어있다. 그 사이 놀이터가 보인다. 배모양 놀이기구가 있는 곳. 찾아오는 건 10년만인가 싶었다.) … 그러고보면 놀이터 자체를 오랜만에 오는 것도 같네.

**[최시몬]:** 흰색이? 그런가~ (수환이를 따라 걸어간다. 꽃다발을 보는 건지 뒤에서 뽀시락거리는 소리가 계속 난다... 옆에서 놀이터를 보다가) 난 가끔 왔는데, 1년에 한 번씩 정도? 어릴 땐 뭐 하면서 놀았어? 난 그네 타거나~ 누가 끼워주면 같이 놀거나 그랬어

**[정수환]:** ... 고등학생이 놀이터에 와서 뭘하는데. (약간 황당한 표정으로 놀이터 벤치에 걸터 앉았다.) 난 중학교 1학년 이후 처음이야. .. 초등학교 저학년 땐 모래놀이를 많이 했어. 두꺼비집이랑.. 모래 끝이 어디까지 있나가 궁금해서 손으로 계속 팠었는데. 그때도 뭔가가 많이 궁금했었던 것 같군. ... 가끔 그네를 타기도 하고. 5학년 이후엔 과학영재반 수업 때문에 자주 못 놀았어.

**[최시몬]:** 그냥~ 어쩌다 보니? 하하하 (앉아있는 곳 근처에 서서) 궁금한 게 많은 게 수환이 답네. 어렸을 때 질문도 많이 하는 타입이었을 것 같아 (작게 웃으며) 5학년 때? 음~ 그럼 피아노는 언제부터 배우다 그만둔 거야?

**[정수환]:** 맞아. 많이 했어. 질문은 곧 학습의 초석이지. (모래로 된 바닥을 멍하니 본다.) 피아노는 2학년 때 부터.. 중학교 2학년 때까지 계속 배웠어. 넌 어떤 학원을 다녔지?

**[최시몬]:** 와~ 오래 배웠네. 나? 나도 나름 첫째라고 이것저것 다니긴 했지~ 수영도 배우고, 미술도 배우고 바둑도 조금 배웠어. (수환이가 멍하니 보던 시야에 슥 들어가 서서 손을 내민다) 가서 그네라도 타자

**[정수환]:** 많이도 다녔네. 그 중에 흥미있는 건 없었나? 나 참. ... 이 덩치에 무슨 그네. ... (라고 하면서도 일어나서 너를 따라간다.)

**[최시몬]:** 딱히~ 다 까먹었어. 아, 그래도 물에 뜨기는 아직 할 수 있을걸? (하하 웃으며 수환이 손잡고 그네 쪽으로 간다. 두 개의 그네 중 하나 앞으로 가서) 자 타봐. 내가 밀어줄게~

**[정수환]:** .. 그건 사람이면 누구나 할 수 있는 거 아닌가? (아니다.) ...(손이 끌린 채로 그네 앞에서 있다가 살짝 미간을 찌푸린다.) 왜 내가 타는 거지? ... (일단은 타긴 단다. 몇년만에 타보는 건지 어색하다. 다리가 한참 바닥에 끌린다.)

**[최시몬]:** (꽃다발은 옆 그네에 올려두고 수환이 뒤에 선다) 그냥 내가 밀어주고 싶어서? (수환이가 앉는 걸 보고 뒤에서 양손으로 등을 꾹 누르다가 다리가 끌리는 걸 보고) 야아~ 발을 들어야지~

**[정수환]:** (작게 한숨 쉬고 그네 줄을 양손으로 잡는다. 어색하게 다리를 들어올린다.) .... 밀어.

**[최시몬]:** 밀어? 말이 좀 그렇네? (입으론 그렇게 말해도 다시 뒤에서 등을 꾹 밀어준다. 처음엔 미미했던 움직임이 반동을 받아 점점 크게 흔들린다. 어느 정도 밀다 옆으로 비켜서서) 어때? 재밌어? 하하

**[정수환]:** (이제 20살인데 그네를 타보는 것도 참 황당한 경험이다 싶다.) ... (최시몬과 있으면 항상 예상할 수 없는 일 밖에 일어나지 않는 것 같다. 몸이 붕떴다가 가라앉는 느낌이 새롭고 그리운 느낌이 들었다. 어렸을 땐 부모님이 밀어주거나 했었다. 친구가 없었다. 지금은 옆에 네가 있다는 게 나쁘지 않았다. 고개 숙여 미소 지었다.)

**[최시몬]:** (수환이가 말없이 그네 타는 모습을 보며 즐거운 모양이다하고 대강 짐작한다. 마음에 들지 않았다면 진작 한마디 더 했을 위인이니... 꽃다발을 끌어안고 옆자리 그네에 앉아 쳐다보며) 춥진 않아? 남자 둘이 이러고 있는 거 누가 보면 웃기겠다.

**[정수환]:** ... 네가 그렇게 말 안해도 내려오려고 했어. (작게 한숨쉬곤 서서히 속도를 줄인다. 발이 완전히 땅에 닿을 때, 자리에서 일어나 네 쪽으로 걸어간다. 꽃다발을 끌어안고 있는 네 뺨을 감싸서 들어올려 눈을 맞춘다.) ... 네가 추운 게 걱정이야. 난. (한 손으로는 남는 손을 감싸 잡는다.)

**[최시몬]:** 응? 내려오라는 말은 아니었는데- (뺨에 닿은 따뜻한 온기에 이끌려 시선을 들면, 너와 눈이 마주친다. 자연스럽게 눈을 접어 웃고는) 나? 별로 안 추워~ (고개를 기울여 손바닥에 얼굴을 부빈다) 놀이터까지 왔으니까 미끄럼틀도 타러 가볼래?

**[정수환]:** ... 됐어. 네가 타는 거 구경할게. (뺨을 한번 쓸고는 손을 뗀다. 꽃다발은 자신이 들고 벤치에 앉고는 미끄럼틀 타러 가라는 듯 손짓한다.)

**[최시몬]:** 수환이가 안타면 나도 됐어~ (그네에서 일어나 꽃다발 들고 있는 수환이 보다가 꽃다발에서 꽃을 하나 꺼낸다. 가지를 짧게 꺾고는 수환이 귀에 꽂아주며) 오~ 잘 어울리는데~

**[정수환]:** 아니, ..(당황해서는 인상을 찌푸리며) 너, 뭐하는.. (지금 자신의 꼴이 어떨지 안봐도 뻔하다. 냅다 꽂은 걸 바로 빼서 꽃다발에 다시 꽂다가 잠시 고민한다. 어차피 지금 아니면 다시 올 일도 없을 것 같으니까. ...) ...아니야. (잠시 머뭇거리다가) 탈게.

**[최시몬]:** 엇, 그걸 바로 빼버리다니 (아쉬운 눈으로 꽃다발에 다시 들어가는 꽃을 본다) 미끄럼틀을? 그래, 역시 타고 싶었지? (그렇게 말하며 손을 잡고 앞장선다. 미끄럼틀을 타기 위해서는 배 모양의 놀이기구 위로 올라가야 했다.. 철제 계단을 밟고 올라가다가, 낮은 천장에 이마를 박는다. 고통에 몸을 숙이며 아파하다가) 아야야.. 머리 조심해야겠다.

**[정수환]:** 네가 타고싶어 하는 거 같아거 어쩔 수 없이 어울려 주는 거야. 착각하지마. (전형적인 대사같은 것을 뱉고는 따라가다가 쿵 소리가 나서 네쪽으로 가까이 붙는다. 몸을 숙인 너를 자신 쪽으로 돌려세우고 이마를 만진다.) 괜찮나? … 욕심을 부리니까 그렇게 되는거다. 20살이 돼서 처음하는 게 이런 짓이라니. …. (뭐라고 하면서도 네가 아파할까봐 살살 매만져 준다.) 참을만 해?

**[최시몬]:** (이마를 살펴보자면 약간 빨개졌을 뿐, 부을 것 같은 징조는 없다. 말과는 달리 조심스러운 행동에 살짝 간지러운 기분) 하하, 아프다~ 근데 수환이가 걱정해 줘서 안 아파. 자, 너도 올라와 머리 조심하고- (중간에 있는 흔들다리까지 건너고 나면 미끄럼틀을 탈 수 있다. 최근 눈이 왔지만 낮 동안 해가 잘 떠 있었던 덕에 미끄럼틀에 물기가 있어 보이진 않는다)

**[정수환]:** ...(작게 한숨 쉬고는 어정쩡한 자세로 흔들다리를 건넌다. 주위 시선을 신경쓰지 않는 것과 별개로 지금 하는 꼴이 체면이 서질 않는 행동 뿐이라 한숨만 나온다.) ... (스시를 먹으러 갈 때 팬더 놀이기구를 타지 않아서 이렇게 된 걸까 싶은 생각도 든다...) 조심해서 건너. (최시몬은 분명 롯데월드나 에버랜드 같은 것도 분명 좋아할 것 같단 생각을 했다.)

**[최시몬]:** (한숨 쉬는 수환이를 따라가며 작게 웃는다. 곧 도착한 미끄럼틀 앞에서) 그럼 나 먼저 탈게. (하고 말하며 슝 내려간다. 키가 커버려서 그런가, 어린 시절 추억과 달리 미끄럼틀은 시시하게 끝나버린 느낌이었다. 주섬주섬 내려와 아래서 수환이를 올려다보더니 두 팔을 벌리며) 수환아~ 내려와 봐~ (무슨 동생 부르듯 부른다)

**[정수환]:** (빨리 내려가서 이 상황에서 벗어나려고 했던 마음이 아래 서있는 널 보고 차갑게 식었다.) (속이 끓는 것 같다. 하... 미간을 짚고 한숨쉬다가 조금 크게 소리 낸다.) ...야. 최시몬..! 너 누굴 지금 애 취급하는 거야. 그거 그만 둬. 손 내려 빨리. 그리고 조용히 해.

**[최시몬]:** 아~ 알았어 알았어! 안 할게 (웃으며 손을 내리더니 아예 뒷짐을 진다. 뭔가 말하려다 조용히 하라고 했던 말이 생각나 입을 다물고 얌전히 수환이가 내려오길 기다린다)

**[정수환]:** (뒷짐을 지고 있는 것도 별로 마음에 안 들었지만 한숨 쉬면서 내려간다. 내려가는 건 아주 금방이었지만, 이런 굴욕은 정말 잊을 수 없을 만큼 거슬렸다.) (바지를 털고 자리에서 일어났다.) ... (괜히 너를 째릿하고 쳐다본다.) ... 만족하는건가.

**[최시몬]:** (수환이가 들고 있었을 꽃다발을 가져가며 슬쩍 눈치를 본다) 으응, 만족해~ 이제 저기 벤치 가서 앉아 있을래? (괜히 아무것도 안 묻은 옷 털어주는 척...)

**[정수환]:** ... 내 말은 네가 만족한다면 그걸로 됐다는거야. .. (작게 한숨을 쉬고는 네 손을 덥썩 잡아 뒤에서 꼬옥 안는다.) 눈치 볼 필요 없어.

**[최시몬]:** (수환이가 안아주니까 또 기분은 좋아진다. 자신도 본인이 엄청 단순하다고 생각하며 슬쩍 몸을 틀어 수환이를 마주 안는다) 아까는 좀 짜증 난 거 아니야? ...짜증나면 그냥 짜증 내~ 나도 수환이가 하기 싫은 건 안 하고 싶으니까

**[정수환]:** 짜증난 건 맞는데. 그게 .. 뭐라고 해야할까. 설명하기 복잡해서. 그런거야. (작게 헛기침을 하고는 너를 떼어낸다.) 네가.. 뭐가 부족한 지 모르는 우는 아기라며. 네 말대로 막상 하고 나면 그렇게 나쁘진 않은데, 그냥 처음하는 게 어색해서..(시선을 옆으로 돌린다.) .. 괜히 성질 내는거야.

**[최시몬]:** 뭐가 복잡한데? 또 네가 무슨 마음인지 모르겠어? (갸웃하며 수환이를 본다. 떼어내고자 한다면 가만히 떨어지긴 한다.. 한 손에는 여전히 꽃다발을 들고) 흐음~ 그렇구나. 그럼 방금은 민망해서 안 그런 척 한 건가? 하하 (잠시 빤히 보다가) 그런데 수환이 너 내가 눈치 볼 때마다 엄청 신경 쓰는 것 같네. 내가 그러는 게 싫어?

**[정수환]:** 그냥 직관적으로 생각해봐. 내가.. 팬더 놀이기구를 탄다거나, 애들이랑 히히덕 거리면서 매점에서 노닥거리는게 어울리지 않잖아. 그런거야. 네가 나한테 권하는 게 원래 내가 살아오던 방식이랑은 전혀 다르니까, 적응하는 데 시간이 좀 걸려서 그래. 싫다는 게 아니라. ... 그리고 무엇보다 네가 좋아해주니까 어울리는거라고. (괜히 볼을 꼬집고 한번 감싸다 떼어낸다.) .. 그런 것보단, 보고 있으면 그냥 답답해. 마음이.., 욱신거리는 거 같기도 하고.

**[최시몬]:** (수환이의 말에 가만히 상상해 본다.. 확실히... 수환이 얘가 혼자 그러고 있는 건 웃긴 일이다. 그러나 옆에 최시몬이 있다면? 엄청나게 싫어하면서도 결국 억지로 어울려주는 정수환이 그려져 혼자 작게 웃음 짓다가... 살짝 꼬집힌 볼에 현실로 돌아온다) 하하하 (수환이는 알까, 최시몬도 딱히 그네나 미끄럼틀 타는 게 재미있지는 않다는 걸, 혼자였다면 판다 놀이기구 같은걸 탈 일이 없었을 거란걸. 최시몬도 그저 수환이랑 있어서, 수환이의 반응이 재밌어서 그러는 것뿐인걸) 답답하고 마음이 욱신거린다라. 음~ 약간 속상한 느낌일까?

**[정수환]:** … 그런걸까. 그런 거 같아. (작게 한숨 쉬곤) 웃기네. 널 눈치보게 만드는 건 나인데 그렇게 만들어 놓고 내가 속상해하는 게 이해가 안돼. … 내가 하는 모든 비이성적인 행동들은 다 너로 인한 거야. (네 옆머리를 귀 뒤로 넘겨준다.) …. 그러니까 .. 책임져. 내가 이러는 건 나도 원하지 않아. 고쳐질 때까지 내 옆에 있어. .. 나도 책임질게.

**[최시몬]:** 사람 마음이란 게 논리적으로 흐르는 건 아니잖아~ 게다가 수환이가 이렇게 고민하고 난감해는 게 나 때문이란 게 난 기뻐. (귀를 넘겨주면 살짝 간지러워하다가 하하 웃는다) 그래! 내가 책임져줄게. 그리고 영원히 고치지 못하게 옆에서 방해해야지 (수환이 손 꼭 잡으며) 너 지금 큰일 난 거야 정수환~ 도망가려면 지금 가야 한다?
