# 정수환 × 최시몬 — 3학년, 2월 (졸업식 전)

**[최시몬]:** (조용히 가서 눈앞에서 손을 흔들어본다)

**[정수환]:** (네가 손을 흔들면 천천히 눈을 뜨고 누군지 확인한다.) ...자는 거 아냐.

**[최시몬]:** 뭐야, 난 또 밖에서 얼어 죽었나 했네~ 왜 여기서 이러고 있어? 안 추워?

**[정수환]:** 그냥 잠시 생각 좀 한다고. 그러게. … 네가 말하니까 춥군. 지금은 많은게 바뀌는 시기기도 하니까. 다른데 갈까.

**[최시몬]:** (손바닥에 호오 하고 입김을 한 번 불고 마주 비비며) 듣던 중 반가운 소리네. 따뜻한 곳으로 가자~ 그나저나 혼자 생각할 시간을 가지고 있었다니. 무슨 고민 있어?

**[정수환]:** (네가 손바닥에 입김을 불면 살짝 드러난 손목에 있는 시계쪽에 시선을 둔다. 잠시 바라보다가 시선을 돌린다.) … 매점으로 가서 따듯한 걸 먹든 하지. (자리에서 일어나 움직인다.) …. 그냥 고교생활을 돌아보니 나도 그냥 어린애에 불과했던가 싶어서.

**[최시몬]:** 좋아~ 맞다 지금 가면 겨울에만 파는 매점 호빵이 있겠네 (기대된다는 투로 말하다 멈칫) ...응? 혹시 그거 진지한 자기 반성회야? 그런 게 아니면 좀 웃어주고 싶은데 (이런다)

**[정수환]:** ... 내가 한 말의 어디가 웃음이 나온다는 건지 모르겠군 (고민했던 것이 무색해져서 짜증나는 표정으로 먼저 앞장 서 간다.) 됐어. 너한텐 말 안해.

**[최시몬]:** 하지만~ 우리 학교에서 어린애 정수환 최다 피해자는 나 아니야? (지금까지 수환이가 시몬이에게 했던 많은 어록이 지나간다) 생각해 보니 반성하려면 나한테 해야겠네~ 하하하

**[정수환]:** (네가 웃으면 마음에 안드는 표정으로 돌아본다.) … 최다가 아니라 거의 백퍼센트라고 봐도 되겠지. 근데 네가 피해자인 동시에 원인제공자이기도 해. 넌 정말…. (한숨을 작게 쉬고) 하지만 책임져달란 말은 안하고 있잖아. 나로썬.. 이게 내 최선이야.

**[최시몬]:** 내가 원인 제공을 했다는 건 조금 억울하지만... 그래 뭐. 나도 딱히 탓하는 게 아니니까. (슬쩍 웃으며 옆에 나란히 걷는다) 그래서. 생각해 본 결과가 뭐야?

**[정수환]:** 네가 억울하다는 건.. 넌 그럴 의도가 아니었는데, 내가 항상 화를 내기 때문인거야? 아니면 내 문제에 이렇게 깊게 관여하고 싶지 않았다는 상황 자체에 대한 감정인거야? ... 난 잘 모르겠어. 두가지가 비슷한 것 같지만 달라. 나도 너를 탓하는 게 아니야, 쓸데없는 의미부여를 하는 쪽이 잘못 된 거겠지. 그게 인간이고. 난 그걸 인정하기 싫었고, 그래서 내가 어린애에 불과하다고 생각했어. 이게 내 결론이야.

**[최시몬]:** 응? (잠시 멈춰서 수환이를 빤히 보다가) 너~ 생각을 너무 깊게 한 거 아니야? (슬쩍 웃으며 수환이 어깨를 툭툭 두드린다) 널 화나게 할 의도가 아니었다는 거지. 수환이 너한테 관여하기 싫다는 생각은 한 번도 해본 적 없어~ 너 똑똑하잖아. 그런데 왜 자꾸 생각이 이상하게 튀지? (의미 부여라고 하니, 수환이가 수학여행 때 했던 발효에 관한 이야기가 떠올랐다) 네가 하고 있는 게 쓸데없는 의미 부여인지 오해인지 모르겠네. (잠시 고민하다가) 그럼 아직도 인정하기 싫은 상태인 거야?

**[정수환]:** 똑똑한 사람일 수록 자기 생각을 끊임없이 포장하니까. 더 이상해져. 이상하니까 자꾸 생각하려 들고 의미를 부여하려는 거야. 왜 이해가 안되냐고 묻는다면 네가 말하는 방식이 나를 헷갈리게 하기 때문이야. (네가 빤히 보면 짜증난다는 표정으로 한숨쉬다가 네 손을 잡는다.) 네가 자꾸 이상하게 말하는데 어떻게 화를 안낼 수 있는거지? 인정하기 싫은 게 아니라, 인정할 수 밖에 없다는 점이 내가 화나는 이유야. 처음부터 선택권 같은 건.. 없었으니까. 그에 비해 넌 많은 걸 갖고있으니까. 내게 없는 걸 포함해서. 그게 부러웠군.

**[최시몬]:** 흠~ 자기 생각의 허점을 제대로 보지 못하고 끊임없이 포장만 한다면... 사실 똑똑한 게 아닌 거 아니야? (와중에...) 내 말하는 방식? 음... 그래? 예를 들면 어떤 거? 큰일 났네~ 앞에서 가르쳐야 하는데 말하는 방식이 이상하면 안 되잖아. (이제 손을 잡는다는 게 어떤 신호탄 같기도 했다. 익숙하게 마주 잡으며) 미안해- 근데 나도 내가 뭘 어떻게 이상하게 말하는지 모르겠는걸. (잠시 지긋이 보다가) 내가 봤을 때, 나한테 그 무언가를 쥐여주는 건 수환이 너인 것 같아. 내 행동에 계속 의미를 부여하면서 날 의식하잖아. 내가 말했지? 난 사실 별거 아니라니까~ 대체... 네가 말하는 많은 것이 뭔지 나 스스로는 전혀 모르겠는걸.

**[정수환]:** 맞아. 똑똑할수록 사이비라든가 잘못된 연구에 잘 빠지지. 자기 자신을 속이는데 탁월해. 아무튼 이야긴 이게 아니고.. (한숨) … 그래서, 내가 느끼는 감상이 정말로 네 문제인지는 판단할 수 없으니까, 그냥 참고만 해. (손을 고쳐 잡는다.) .. 내말은. … 우린 이야기가 잘 통한다고 생각해. 넌 내가 던지는 대화주제를 이해하고, 웃어주고 열심히 대답해줘. 입맛도, 취향도 비슷해. 지금도. 그러면서 꼭… 우리가 닮았다는 착각을 하게 만들어. 그러다가 또 갑자기 이해가 되지않는 가벼운 농담이나 행동을 해. 넌 뭐든 잘웃고 넘기니까. 마치 내가 느꼈던 감정이 무색할만큼 가벼워. 그건 꼭.. 나를 환상에 빠트리게 하는 것 같아. 너랑 내가 잘 통한다는 착각. 친구였다는 착각. … 그럴 때마다 난.. 어떻게 해야할 지 모르겠어. 통제하고 싶지도 않고 좋은 방법이 뭔지도 몰라. 네 있는 그대로를 받아들이고 싶지만. 난… (한숨) 혼란스러워. 내가 많은 걸 갖고있다고 한건. 넌 내가 갖지 못한 것. 누구와도 잘 어울리는 사교성, 풍부한 감정표현, 밝은 미소. 상냥함. 그런거. …(시선을 돌린다.) 그리고 네가 날 불안하게 만든다는 점. 그런거야. 그게 내가 널 놓지 못하는 이유야. … 전에 말한 줄 알았는데, 내가 헷갈린 것 같군.

**[최시몬]:** 나도 우리가 꽤 잘 맞는다고 생각해. 수환이가 해주는 얘기들도 재밌고, 요리도 좋아하고. 고집 있는 성격도 이제는 꽤 적응했는걸. 네가 내 농담에 당황하거나 화내는 것도, 우리 관계의 즐겁고 유쾌한 점이라고 생각했어. (잠시 침묵하다가) 그런데 뭐랄까, 네가 이렇게까지 고민하니까, ...우리 사이를 착각이라고 표현하니까. 내가 잘못 생각했던 건가 싶기도 하고... 솔직히 말해서 서운해. ... (시선을 떨어트리며) 널 곤란하게 만들었다면 미안. 그럴 생각으로 한 건 아니었는데. 뭔가 널 답답하게 만들었나 봐. 친해졌다고 생각하면 항상 이런 식으로 한 걸음 멀어지는 기분이야... 난 그냥. 졸업식 후에는 같이 서울에 올라가니까. 거기서도 같이 잘 지내자고... 그런 얘기를 하고 싶었는데. 넌 나한테 해결책을 찾아달라고 하는 말인 것 같지만. 나도 몰라. 아무도 정답을 모르면 어떻게 해야 해? (맞잡은 손을 빤히 보다가) 네가 못 놓겠다면, 내가 놓을까?

**[정수환]:** 가끔 행복할 때, 별로 현실같이 느껴지지 않잖아. 그리고 깨고 싶지 않으니까. 잃기 싫어서, 과하게 걱정한다는 의미야.. 네가 생각하는 것 이상으로 더... 놓고 싶지 않았던 거 같아. 그래서 그게 걱정됐어. 화가 났어. 미안해. 내가 말하려는 의미는 그런 게 아니었어. ... (손을 놓아준다.) ... 해결책을 생각하면서 말했다기 보단 그냥 감당할 수 없어서 뱉은 것에 가까워. 미안해. 그래. 네가 뭘 해결할 수 없는 문제인데. ..이런 건 잘못된 것 같아. (내내 고개를 숙이고 있다가 너를 본다.) 조금 멀어질까.

**[최시몬]:** (잡고 있던 손을 놓으면, 손바닥에 남아 있던 온기가 차가운 바람에 빠르게 식어가고) 그런 느낌을 아예 모르는 건 아니지만. 그게 널 불안하게 만들고, 감당하지 못할 정도라면 네 말대로 뭔가 잘못된 거겠지. (눈이 마주치면 가만히 마주 보다가 살짝 웃으며 시선을 내린다) 그래. 수학여행 때 말했던 방법을 써볼 때인가 봐. 그럼 나 먼저 갈게. (뒤돌아서 왔던 길을 다시 걸어간다)

**[정수환]:** (네가 멀어지면 가만 서있다가 뒤늦게 부른다.) ..야. 최시몬... 이 말만..

**[최시몬]:** (멈칫하곤 돌아봐) ... 응?

**[정수환]:** .. 너 정말 나를 가장 친한 친구라고 생각해?

**[최시몬]:** 대답하면, 믿어는 줄 거야?

**[정수환]:** 믿을게. 믿을테니까.. 대답해줘.

**[최시몬]:** ... 제일 친한 친구라고 생각해. 그래서 지금 최고로 심란해. (됐냐? 라는 듯 쳐다보다 다시 휙 가버린다)

**[정수환]:** (네가 가버리면 다급하게 다가가서 팔을 잡는다.) ... 그럼 우리는 왜 싸우는거지?

**[최시몬]:** (약간 놀란 표정으로 돌아보며) 뭐? ... 그야, 네가 나랑 있으면 불안하다며. ...딱히 싸운다고 생각 안 해. (슬그머니 팔을 빼낸다) 그냥, 원인을 잘 모르겠으니까 일단 멀어져 보자고 한 거 아니었어?

**[정수환]:** (작은 한숨) ... 알겠어. 그럼.. 가던길 가.

**[최시몬]:** (가라니까 이번엔 또 안 가고 정수환을 빤히 본다) 왜 잡은 거야? 내가 너를 제일 친한 친구라고 생각하면 너 불안이 좀 나아져?

**[정수환]:** 그 말을 듣고싶었으니까. .. 솔직히 완벽하게는 아닌데, 조금 나아졌긴해. 너는 말로 안해줄 때가 있잖아. … 오히려 나에게 역으로 질문하거나, 그게 내가 열받는 부분이야.

**[최시몬]:** 내가 말을 안 해준다고? (확실히 최시몬은 딱히 장황하게 말로 설명하는 타입은 아니다) ... (뭔가 생각하는 듯 가만히 있다가 살짝 얼굴을 찡그리곤) 나야말로, 정수환 너는 말을 너무 어렵게 하는 편이라 못 알아먹겠어. 가끔 보면 내가 언제까지 화를 참나 시험에 들게 하는 것 같아. (수환이 가슴팍을 꾹 누르며) 나한테 원하는 게 뭐야? 거리를 두길 바라? 아니면 더 상냥하게 대해줄까? 봐, 나는 처음부터 끝까지 계속 너 편하게 해주려고. 너한테 맞춰주려고 계속 노력하는데. 이걸 꼭 말로 표현을 해야 알겠어?? 너야말로 내가 진짜 무슨 마음인지 몰라?? (말하다 보니 울컥)

**[정수환]:** .. 말로 안하면 무슨 수로 알아. 그건.. 내가 그만큼 공들여 말하기 때문에 네가 소중하단 건데. 이게 내 표현방식이야. … (고개를 숙이곤 잠시 침묵한다.) 그렇구나. 난 네가 나에게 맞춰준다는 걸 몰랐어. 나는 네 말대로 똑똑한 척이나 하는 걸지도 모르겠군. 맞아. 나는 책벌레에 바보라서 말로 안하면 몰라. 그게 나한테 가장 익숙한… 내가 확신을 주는 방식이었으니까. 차이가 있다는 걸 몰랐어. … 네 노력을 몰라줘서 미안. 그럼 넌 행동으로 해야 하는거야? (네가 가슴팍을 누르면 눌린 채로 가만히 있는다. 고개를 들어 너를 잠시보다가 시선을 돌린다.) … 화나면 때려도 돼. 뭐 어차피 네가 때려도 안아플 거 같지만. … 아니, 그런 의미가 아니라… 네가 답답한 마음이 풀릴 때까지 마음대로 해. … 묶어도 되고.

**[최시몬]:** (작게 한숨 쉬며) 행동으로 해야 한다기보단... 꼭 말로 하지 않아도 알 수 있는 것들이 있잖아. (진짜 때려버릴까 싶어 주먹을 쥐었다가 그만둔다. 왠지 때려봤자 손만 아플 것 같아서... 여전히 뚱한 표정으로 보다가 손을 잡고 이끌어. 손이 거의 얼음장처럼 차갑다) ... 추워. 일단 들어가자.

**[정수환]:** 그런 게 뭔지 잘 모르겠어. 글이나 말로 정의되지 않으면 받아들이기 모호하기도 하고. ... (잠시 생각하다가 네가 손을 잡으면 차가움에 살짝 멈칫한다.) ... 넌 손이 너무 지나치게 차군. ...역시 혈액순환이 잘 안돼서 그런거야. (온기가 느껴지도록 네 손을 꽉 잡는다.) 그래. 따듯한 걸 먹는게 좋겠네.

**[최시몬]:** 이제부터라도 그게 뭔지 알아보려고 노력해 봐. 그리고 지금 손이 찬 건 혈액순환이 잘 안돼서 그런 게 아니야. (앞만 보고 걷는다. 그래도 손이 따뜻해지는 건 싫지 않은지 꽉 잡아도 별 반응 없다. 그런데 최시몬이 향하는 곳은 매점 쪽이 아니었다. 학교 건물... 별관쪽으로 향한다. 어디로 가는 걸까)

**[정수환]:** … 그건 알아. 나 때문이잖아. … 또 혼나는거 같군. 알겠어. (조용히 네 눈치를 보는 것처럼.. 아무말 없이 따라간다.) 어디가는거지?

**[최시몬]:** (별 대꾸 없이 계속 걷는다... 그러다 도착한 곳은 영화제작부 동아리실. 아무도 없는 동아리실 문을 당당하게 열고 들어간다. 참고로 최시몬은 영화제작부랑 아무 관련 없다) 아무 데나 앉아. (그렇게 말하고 히터까지 켠다.)

**[정수환]:** (아무말 없이 들어가서 앉았다.) (앉아있는 폼이 어색하다.) …. 너는 안앉나?

**[최시몬]:** (히터에서는 약간의 찬 바람이 나오다가 곧 따뜻하고 건조한 바람이 나오기 시작했다. 최시몬은 앉지는 않고... 부실을 돌아다니며 뒤적뒤적, 뭔가를 찾는다) 가만히 있어봐.

**[정수환]:** …. (뭘하는 건지 알 수 없다.) 알겠다. 가만히 있지. .. 뭐 두고온 물건이라도 있는건지.

**[최시몬]:** 아, 찾았다. (드디어 원하던 것을 찾은 건지 최시몬이 멈칫한다. 잡동사니가 뒤엉킨 곳에서 주르륵 끌어올린것은... 빨간 노끈이었다. 그리고 그것을 들고와서... 수환이를 의자째 꽁꽁 묶어버린다(?) 풀리지 않게 매듭까지 단단히 지어주곤) 너, 아까 답답한 마음이 풀릴 때까지 마음대로 하라고 그랬지?

**[정수환]:** 잠깐, 너…(네가 끈을 들고올 때 까진 뭘하나 싶었는데 이내 자신을 묶는 것에 어안이 벙벙해져서 고장이라도 난 것 처럼 가만 있다가 겨우 내뱉는다.) … 뭐.. 뭐하는거… (어느새 얌전히 묶였다. 차마 양심이 있어서 화는 못내고 말을 삼킨다.) … 뭘 어떻게 할건데. (시선을 옆으로 돌린다.)

**[최시몬]:** (의자 하나 끌어와 수환이 앞에 두고 털썩 앉는다) 하하, 왜 당황해? 네 입으로 묶어보라며? 설마 진짜로 할 줄은 몰랐나 보지? 아까 저기 테이프도 있던데. 짜증 나게 굴면 입도 막아버릴 거니까 알아둬~ (내내 무표정하다가 재밌다는 듯 이제야 방긋 웃는다)

**[정수환]:** .. 아주 신났군. (포기한 사람처럼 한숨을 작게 쉬고는 고개를 들어 너를 잠깐본다. 뭐 즐거워하는 것 같으니 일단은 됐나..) 아무튼… 이러고있는 걸 선생님이 보면 네 이미지가 어떻게 될 지 모르겠네.

**[최시몬]:** 곧 졸업인데 졸업하기 전에 학폭위 한번 가보는 것도 재밌는 경험이겠네 (웃으며 농담) (의자를 좀 더 가까이 끌어당기고는 수환이를 빤히 본다) 아까 매점 앞에서 얘기하면서 알게 된 게 있어. 하나는 거리를 두 네 마네 하는 건 의미 없는 방법이었던 것 같아. 애초에 네가 바라던 건 정 반대의 일이었잖아. (뜸 들이다가) 그리고 또 하나는, 정수환이 화를 내는 건 졸려서 우는 아기와 비슷한 원리라는 거야

**[정수환]:** (손에 뭐라도 들고있었으면 분명 떨어트렸을 것이다. 그만큼 충격적인 말이었다. 순간 벙찐 얼굴로 말문이 막혀서) 뭐.. , (어렸을 때 엄마에게서 빼곤 살면서 들어본 적 없는 말에 바보가 되었다...) ... 누가 뭐라는거.. 야. (당장 일어나서 한마디 하고 싶지만 묶여서 아무것도 할 수 없이 버둥거리기만 한다.) 최시몬. 빨리 이거 풀어... ... (잠시 정적) 그럼, 그럼 네가 그럴 짓을 안했으면 되잖아..! (귀끝이 불타서는 괜히 소리친다.) ..너 때문이라고. 너만 아니었으면 나도 안그랬거든. ..

**[최시몬]:** (충격받은 정수환의 얼굴이 웃기다는 생각을 하며 말을 잇는다) 아기가 왜 졸릴 때 우는지 알아? 아기는 졸리다는 개념을 모르거든. 근데 졸려.. 그럼에도 뭔지 몰라서 우는 거야. 갓난 아기는 자신의 의사 표현을 우는 걸로 밖에 하지 못하니까. 그럼 보호자는 아기가 잠들 때까지 계속 안아주고 달래줘야 해. 그러다 보면 제풀에 지쳐쓰러지든 뭐든 아기가 잠드는 거야~ (사실 끈으로 묶은 건 그냥 충동적으로 한 일이었지만 묶길 잘했다는 생각을 한다) 내 탓하지 마. (단호한 어투로) 이제 사과 안 해. 내 잘못 아닌 거 알았으니까. 내가 아니라 네 문제잖아! 좀 솔직해져 봐라 이 바보야. 아니면 아직도 모르겠어?

**[정수환]:** 그래서 솔직했잖아. 인정했잖아. 내가 미성숙하고.. 바보같다고. 그랬는데도 또 뭐가 남았다는 거지? 내가 아기라고? (답답하고 어이없다는 표정으로 한숨을 쉬곤 고개를 돌린다.) 뭘 어떻게 해야하는데. 이런식으로 애처럼 계속 보채는 게.. 남한테 어떤 감정을 바라는 게, 너도 나만큼 나를 신경써달라고.. 그런 말을 하란건가? ... 그런게 용납이 가능할 리 없잖아. 자기 감정을 남에게 강요하는 게 뭔데. ... (슬픈 얼굴로 고개를 떨군다.) ... 그런건 너무 이기적인거 아냐? 맞아. 너만 보면 정말 화가나. 네가 나만큼 간절한 것 같지 않아서. 내가 정말 아무것도 아닌 것 같아.

**[최시몬]:** (눈을 몇 번 깜빡이다가) 뭐야~ 그렇게 말할 수 있었으면서... (화는 왜 냈던 거야? 하는 뒷말은 굳이 하지 않는다. 가만히 바라보다) ... 신경 써줄게. 그리고 네 생각보다 지금도 많이 신경 쓰고 있어~ 안 그랬으면 이렇게까지 안 해... 내가 아무한테나 이런다고 생각하는 건 아니지? (살짝 가까이 가려다 멈칫) 음... 이러면 자세가 좀 (작게 중얼거리다 의자를 수환이 옆자리로 옮기고 다시 앉더니 그대로 옆에서 포옹한다. 수환이는 여전히 묶여있지만... 개의치 않고 어깨를 감싸 꼬옥 안아준다)

**[정수환]:** (누군가가 마지막으로 안아줬을 때가 언제였을까. 문득 그런 생각이 들정도로 오래된 감각이었다. 따듯하고 낯선 느낌에 시간이 멈춘 것처럼 가만히 있을 수 밖에 없었다. 물론 묶여있어서 그랬기도 했지만.. 그런 것과 다르다는 건 알 수 있었다. 순간 가슴이 저릿하고.. 울컥한 마음이 차올랐다. 무의식적으로 네 어깨에 얼굴을 묻었다. ... 나도 안고 싶은데.. ) ...

**[최시몬]:** (뭐라고 할 줄 알았는데 생각보다 얌전히 안겨 있는 것이 의외다. 어깨에 고개가 기대어지면 작게 웃으며 좀 더 꼬옥 안아준다. 갑자기 포옹을 한 이유는 정수환이 불안해하니 뭐라도 보여주고 싶은 것도 있고, 충동적인 것도 있었다. 손을 잡을 때도 느꼈지만 얘는 정말 체온이 높구나~ 하는 소소한 생각을 하며 얼마간 가만히 있다가 놔주었다) 이제 좀 마음이 괜찮아?

**[정수환]:** ..응. (기대고 있던 감각이 사라져 살짝 아쉽다는 생각이 드는 순간 내가 이녀석에게 얼마나 의지하고 있는건지… 그 사실이 믿기 어려웠다. 부끄러웠다. 얼굴이 화끈거려서 여전히 시선과 고개는 아래로 향한다.) …. 넌 아직도 너무 말랐더군. 죽부인이 더 푹신할 것 같다. 더 먹고다녀.

**[최시몬]:** 엇 갑자기? 하하 그래도 수환이가 열심히 요리해 준 덕에 작년보단 좀 찐 건데~ (팔뚝을 한번 주물러보다가 수환이를 한번 본다. 뭔가 잊은게...) 아 맞다. 이제 줄 잘라줄게. (가위를 찾기 위해 자리에서 일어나며)

**[정수환]:** ... 안고 있으니까 더 직접적으로 느껴졌어. ...(잠시 침묵하다가 뒤늦게 뭔가 깨달은 듯 눈썹을 꿈틀한다.) ... 너 내가 뭐라고 반박 못하게 일부러 묶은 것 아닌가? 그래도 네가 하는 말은 잘 들었어. ... (작게 한숨쉬곤 눈을 감았다 뜬다.) 논리적으로 설명하니까 이해가 되더군.

**[최시몬]:** (가위는 꽤 눈에 띄는 곳에 있어서 쉽게 찾을 수 있었다. 오른손에 가위를 들고 가만히 수환이를 내려다보며) 응? 끈으로 묶은 건 그냥 너도 당해보라는 마음에 그런 건데. (솔직) 왜? 반박하고 싶어? 아직 자르지 말까? (재밌는지 싱긋 웃다가 의자에 앉는다. 잠시 가만히 바라보다가) 이해했더라도 서운하거나 속상한 마음은 언제든 또 생길 수도 있다고 생각해. 그래도 네가 아무것도 아닌 것 같다느니, 그런 얘기는 하지 마~ 알았지? 그러면 나도 속상하니까 (하며 가위로 매듭을 싹둑 자른다)

**[정수환]:** ...(네 말에 고개를 들어 쳐다보곤 작게 한숨쉰다.).. 알았어. (잠시 정적이었다가 말을 잇는다.) 네가 왜 사범대에 합격했는지 알 것 같군. 잘 가르치네. 누구한테 혼나보는 것도, 뭔가를 깨닫게 된 것도 네가 처음이야. ... (시선을 옆으로 돌리다가 끈이 풀어지자 자세를 고쳐 앉는다.) 좋은 선생님이 되겠군.

**[최시몬]:** 응? (사실 최시몬은 선생님이라는 직업에 소명을 가지고 교육과에 지원한 것은 아니었다. 그저 자신이 수학과 과학을 좋아하고, 학교를 좋아하고, 남을 가르치는 것에 어려움을 느끼지 않았기에 자연스럽게 선택한 결과였다. 그런데 수환이 입에서 나온 '좋은 선생님'이라는 말에 최시몬은 처음으로 자신이 선생님이 된 미래가 기대가 됐다) 헤헤, 고마워~ (웃으며 대답하다 문득 창문을 보니 어느새 눈이 펑펑 내리고 있었다. 올해의 첫눈이던가. 아직 쌓이진 않았지만 이대로라면 분명 꽤 높이 쌓일 기세다) 어, 눈 온다!

**[정수환]:** (네가 웃으며 대답하는 모습을 쳐다보다가 창가를 바라본다. 눈이 펑펑 쏟아지는 모습이 꼭 체육대회 때 박이 터지고 폭죽이 휘날리는 모습과 닮았다고 생각했다. 니가 아니었으면 모르고 지나쳤을 게 많았다. 지금의 장면도.. 또 나자신에 대해서도.. 그러니까 넌 꼭..) … 선생님같아. (얼굴이 붉어지는 것 같아서 괜히 헛기침한다.)

**[최시몬]:** (창문을 보던 고개를 돌려 수환이를 한 번 보곤) 내가 그렇게 선생님 같았어? 과를 잘 고른 모양이네. ... 근데 너 얼굴이 좀 빨간 것 같은데. 히터 꺼줄까?

**[정수환]:** … (네가 돌아보면 고개를 옆으로 돌린다.) 그래. 좀 더운 것 같군. 넌 이제 안추운건가.

**[최시몬]:** 응 나도 이제 안 추워 (일어나서 히터를 끄곤 주변에 어질러 놨던 것들을 좀 치운다) 수환이 넌 요즘 교실에서 뭐 해? 공부하려나? 아님 책 읽기? (이쪽은 한가해서 매일매일 할 일을 찾는 중이다)

**[정수환]:** 뭐.. 둘다 하긴해. 지금 재수준비 할 수준은 아니고, 어차피 과탐 보충만 하면 되니까 급하진 않아. (어깨 으쓱하곤) 넌 보아하니 할 일이라곤 없어보이는 군.

**[최시몬]:** 하하. 아무래도 그렇지. 심지어 합격 발표가 일찍 나서 학교에서 할 수 있는 일은 웬만하면 다 한 것 같아. (심심...) 그래도 지금 눈 오니까. 내일은 눈사람 만들 수 있겠다. (멍하니 창 밖 보며)

**[정수환]:** 그러게. 네 말대로 할만한 건 다한 것 같긴하군. 예를들어 시덥잖은 칭찬놀이라든가.. 교내에서 코스프레 치마를 입는다든가. 솔직히 조금 놀랍긴 해. (팔짱을 끼곤 놀리듯 한 말투로) 그런 취미가 있었는 줄은 몰랐어서.

**[최시몬]:** 야... 그건... 선물 받은 거라 입은 거지. (그 얘길 꺼낼 줄은 몰랐는지 약간 당황하다가) 너도 조심해라. 어느 날 갑자기 선물 온 거 보면 난 줄 알아 (웃음...)

**[정수환]:** 아직 이상하다고는 안했는데. 잘 어울리던데. 왜 그러는거지? (농담인지 진심인지 알 수 없는 말투..언제나) 그런 기회가 더 있으면 좋겠군.

**[최시몬]:** 흐음~ 그렇구나 수환이 취향이 그런 옷인 줄은 몰랐네... 너도 선물 해줄까?

**[정수환]:** 잘 어울린다고 했지 내 취향이라고는 안했는데. 네가 입는 게 보고싶은 거랑은 다른 거야. .. 너 그러고보니 자취한다고 했나?

**[최시몬]:** 그게 잘 어울려서 뭐해... 하하. 너 지금 말 돌린 거야? (웃으며 보다가) 응 자취하지. 시간 나면 놀러 와~

**[정수환]:** 조용히 해. 잘 어울리면 보기 좋은 거니까.. 귀엽다는 뜻이야. 시간은 네가 부족하지 않을까. 특히 개강하면 바쁘기도 하고.

**[최시몬]:** 엥...?? 진심이야? (답지 않게 또 당황한다. 다른 사람이었으면 그냥 웃고 넘어갔을 텐데) 그런가? 아직 대학생이 안 돼봐서 잘 모르겠네... 그래도 수환이가 놀러 오면 바빠도 시간 내야지~

**[정수환]:** 진심일까 아닐까 네가 맞춰봐. (눈을 게슴츠레 뜨고 살짝 미소짓다가) 농담이야. 뭐가 어떻게 귀엽다는 인상으로 작용하는 지 아까 그 대결에서 말한 것처럼 너에 대해서 하나하나 파헤쳐 줄까? 뭐.. 원한다면 그럴 순 있는데. 거짓말 아니야. 넌 그런 밝은 분위기가 어울려. 타인을 긍정적으로 변화시키고.. 깨끗하고 예쁜 이미지에. 웃는 것도 그렇고. 난 그렇게 웃을 수 없어. ..(진지하게 말하다가 네 말에 고개를 들고 너를 본다. 살짝 놀란듯.) … 알,.. 그래. 고마워.

**[최시몬]:** 아니... 아니, 아냐. 됐어. 그렇게 말 안 해줘도 돼. (이미 절반 정도는 말해버린 것 같지만) 으음... 일단은 칭찬?이니까 고마워. (뺨을 긁적인다. 갑자기 왜 저렇게... 뭔가 나도 말해줘야 하나? 생각하다가) 너도 인상이 차가워서 그렇지 단정하게 잘생겼어. (잠시 뜸 들인다) 이사는 어디로 간다고 그랬더라? 자취방이랑 가까우면 좋겠다~

**[정수환]:** 난 딱히 칭찬을 듣고 싶어서 말한 게 아니라 내가 느낀 감상을 전달한거야. 나에겐 사실이니까. … 그래. ㅇㅇ구 XX동이야. (아마도 네 자취방과는 버스타고 10분 거리일 것 같다.) 궁금한 게 있는데. 넌 수학/과학을 좋아하는 건가? 진로도 과학교육이니까.

**[최시몬]:** ㅇㅇ구... (아직 서울 지리를 잘 몰라서 막상 들어도 감이 안 온다.) 뭔가 가까울 것 같은 느낌이긴 하다. 응? 그렇지. 학교에서 배우는 과목 중에선 그 두 개가 제일 재밌어. 음- 반대로 국어는 좀... 빙빙 돌려서 말하거나 속뜻을 찾거나 하는 게 어려워서 재미없어. 넌 무슨 과목이 재밌어? 2학년 땐 문과기도 했으니까. 감이 안 오네. 그래도 수학을 제일 좋아하려나?

**[정수환]:** 로드맵을 찍어보면 알겠지만 이웃동네야. …나도 수학이랑 과학을 제일 좋아해. 명확하고 잡생각이 들지 않아서. … (너도 같은 이유일 지 궁금했던 질문이었다.) 문과에 갔던 건 그냥 호기심이었어. 다양한 분야를 접해보고 싶었으니까. 국어는 가끔 이해할 수 없는 감정을 이해하는 방법을 가르쳐줘서 좋아하지. … (네가 말하면 잠시 보다가) 너도 가끔 화제를 돌리면서 알 수없는 말을 하잖아. … 문학에 나오는 교활한 여우요괴처럼.

**[최시몬]:** 정말? 그럼 서울에 가서도 수환이가 해주는 요리 먹을 수 있겠다~ (아직 해준다고도 안 했다.) 음, 나도 비슷해. 명확한 답이 있다는 게 매력적이지. 수학은 과학의 기초가 되기도 하고. 살면서 생기는 여러 가지 의문은 과학적 실험으로 답을 찾아볼 수도 있다는 점이 좋아. 그럼 수환이는 딱히 싫어하는 과목은 없는 거구나? (이어지는 말에 수환이를 빤히 보며) 오호, 그래? 내가 교활한 여우면 넌 여우 쫓던 개가 어울려. 지붕까지 따라올 생각 말아라~ 그러다 다친다~

**[정수환]:** …먹고 싶은 게 생기면 카톡으로 보내 놔. (그러곤 자신의 속마음을 들여다본 것 처럼 비슷한 이유를 말하는 너를 쳐다본다. 우리는 정말 하나도 닮지 않았다. 겉모습도 성격도.. 근데 닮았다. 그런 점이 정말..) 왜 나를 따라하는거지? 수학여행 때도 같은 옷을 입더니. 이유도 따라하네. (유치한 억지를 부리다가 짜증나는 듯 미간 구기고) 시끄럽다. 넌 여우도 아니고 그냥 구미호야. 요망하고 발칙하고 앙큼하고 짜증나고 … (아무튼 안좋은 수식어)

**[최시몬]:** 하하 그래도 너무 얻어먹는 건 그러니까 재료는 사 갈게. (냅다 재료를 들고 수환이네에 찾아가는 최시몬의 모습이 그려진다) 따라 한 거 아닌데? 난 잡생각이 안 들어서 좋아한다고는 말 안 했거든? 아니, 어디까지 가는 거야~ 나 정말 살면서 앙큼하다는 말은 처음 들어본다. (오늘 정수환의 말에 여러 번 당황하는 최시몬이었다) 이제 그만 나갈까? 남의 동아리실에 너무 오래 있었다.

**[정수환]:** .. 그전에 부모님 허락은 받아야할 거 아냐. (중요하진 않지만 괜히 덧붙이곤) 차라리 내가 네 자취방에 가는 게 덜 불편 하겠군. .. 그건 내가 먼저 마음 속으로 생각한거라는 뜻이야. 여러 이유 중 하나였어. 뭐, 다들 말하지 않았을 뿐이겠지. 표준국어대사전에 등록된 뜻 그대로 생각하고 말한 건데 뭐가 문제지? (되려 뻔뻔하게 답하곤) 네 동생도 어느정도 공감할거야.

**[최시몬]:** 우리 집 부엌은 너무 좁고, 요리할 만한 곳이 아닌걸... 뭐, 어차피 내가 요리하는 건 아니니까 상관없나. (?) ...앙큼의 뜻? 표준 사전에 뭐라고 적혀 있는데? (대충 얄밉다와 귀엽다 사이 언저리 아닌가 생각하며 자리에서 일어나 자신이 가져온 의자를 자리에 놓는다) 한나는 날 그렇게 심도 있게 생각해 주진 않을 것 같지만... (멀뚱히 서서 수환이 보며) 넌 안 가?

**[정수환]:** 되바라지고 엉뚱한 욕심을 부리거나 분수에 넘치는 행동을 한다는 의미야. 그런식으로 남의 간을 빼먹는다는 거지. 구미호 설화처럼. …(네 말을 듣다가 눈썹을 꿈틀한다.) …. 너 대체 어떤 공간에서 사는 거지? 애초에 네가 멀쩡히 혼자 살 수 있을 지 부터가 의심되네. ….. 괜찮은건가? (심각한 표정) 세탁기 사용방법은 아는건가?

**[최시몬]:** (한마디로 바보라는 뜻이군. 하고 생각한다) 그런 구미호한테 간을 뺏긴다면, 뺏긴 사람 잘못도 있을 것 같은데. 간수를 잘했어야지 (이어지는 말에 최시몬은 최근 애리에게 섬유유연제의 사용법에 대해 배운 게 생각났다.. 세제와 섬유유연제는 무조건 따로.라고 했었지) ...배우는 중이야. (그러면서 수환이 손을 잡고 살짝 당긴다) 근데 너 왜 아까부터 가자는 말은 무시해? 안 갈 거야...? 아니면 가기 싫어?

**[정수환]:** 맞아. 하지만 중요한 건 대부분은 자신이 뺏기거나 속아넘어 갈 걸 알면서도 그러길 선택했다는 거야. 그게 구미호의 무서운 점 중 하나지. .. 마치 내가 너를 밀어내지 않는 것 처럼. 너한테 지길 선택했어. (덤덤하게 말하고는 네가 말하는 걸 황당하게 듣다가 끌려간다.) 한달도 채 안남았는데 이제 배운단건가. 너도 참… 대단하군. …(대체 어떻게 살아갈지 걱정된다.) .. 아니 까먹고 있었어. 가지.

**[최시몬]:** (수환이 말에 눈을 동그랗게 뜨고 보다가 이윽고 하하 웃는다) 걱정 마 간은 안 빼갈게~ 나도 수환이를 오래오래 보고 싶으니까. (잡은 손은 놓지 않고 장난스럽게 앞뒤로 살짝 흔들며) 그 정도면 충분해. 내가 안 해서 그렇지~ 또 하면 잘 하는 사람이거든? (문을 열면 복도 창문으로 여전히 펑펑 쏟아지는 눈송이가 보인다)

**[정수환]:** (네가 잡은 손이 점점 따듯해진다. 따라서 흔들거린다.) … 그거 정말이야? 그런 것 치곤 자주 나를 열받게 하면서. 앞뒤가 안맞는데. (한숨) 그러니까 하는 걸 못봤으니까 묻는거야. 기본적인 생활용품은 채워둔건가? … (얘기를 하다 걸으면 창문 밖의 풍경이 보인다.) … 눈이 많이 오네. 근데 꼭 그거 같지 않나?

**[최시몬]:** 흠, 열받게 하는 건 내 의지가 아니라서... (태연하게 대답하며) 수환이 네가 적어도 기숙사였으면 내 멋진 생활력을 봤을 텐데 정말 아쉽네~ 생활용품은 아직, 서울 올라가면 살 예정이야. (큰 물건들은 이미 들어가 있는 상태다. 이어지는 말에 창문을 올려다보며) 그거?

**[정수환]:** 그래. 내가 정말로 몰랐다면 다음에 꼭 직접 봐서 확인해야겠네. 불시에 찾아가서 검문해도 되겠지? (뻔뻔하게 얘기하다가) 부족한 거나 필요한 게 있으면 얘기 해. 아마 내가 더 늦게 올라갈 것 같으니까, 빠른 시일 내 가긴 하겠군. ... (창문 밖을 잠시 보며) 체육대회 날 박이 터지는 장면과 비슷하다 생각했어. 흰색 눈송이가 꼭 흰 공 같기도 하고. ... 넌 옷에 이상한 낙서를 잔뜩 달고 내 머리에 공을 던졌잖아.

**[최시몬]:** 검문? 잠깐잠깐, 내가 자신 없다는 건 아닌데- 그러는 넌 잘해? 요리 잘하는 건 알지만, 다른 것도 잘하는지 어떤지는 모르지~ (사실 수환이라면 뭐든 잘할 것 같지만, 괜히 꼬투리 잡아본다. 부족한 것이나 필요한 게 뭘까. 아직 살림 초보 최시몬은 자신에게 필요한 게 뭔지도 몰라서 알았다고만 하고 고개를 끄덕였다) 아~ 그러고 보니 박이 터지는 것도 같이 봤었구나. 그때 재밌었는데~ (머리에 공 던진 부분은 은근슬쩍 무시한다) 그 낙서 중에 하나가 '악마 소환하는 중'이었잖아. 나희가 써준 건데... 왜 그렇게 쓴 건지 알아?

**[정수환]:** … 기본적으로 혼자 살 때 필요한 정도는 알아서 잘 하는 편이지. (요리를 포함한 생활력이 좋은 편이다. 현실적인 타입… 네가 말하는 걸 빤히보다가) 자신은 없나보는군. 첫 자취니까 뭐 그럴 수도 있지. 그러니 도움이 필요하면 말하란 거야. 물론… 네가 의지하는 걸 마다할 거 같진 않지만. ….(또 불리한 건 넘겨버리는 게 대단하다 싶다.) .. 그렇군. …넌 임나희에게 마저 악감정을 사고 다니는가 보군. …뭔데?

**[최시몬]:** 자신 없는 건 아니라니까~ 뭐... 굳이 도와준다고 한다면 거절하지는 않겠지만. (꼭 본인은 자취를 해본 것처럼 말한다고 생각하다 이어지는 말에 수환이 빤히 본다) 너~ 내가 무슨 전교생이랑 척지고 사는 것처럼 말한다? 됐어, 그렇게 말하면 안 알려줄래~ (수환이 손잡고 계단을 내려가 건물 밖으로 나간다)

**[정수환]:** (잠시 머뭇거리다가) … 그냥. 그런 걸 핑계로 삼아서라도 자주 보고싶었으니까야. …글쎄. 척 지는 걸로 치면 내가 너보다 한 수위니까 너무 걱정하지마. (잡은 손을 놓고싶지 않아서 조용히 따라갔다.)

**[최시몬]:** 응? 하하~ 그렇게 내가 좋아? 그럼 그렇다고 솔직하게 말하지~ (눈을 맞으며 천천히 본관 쪽으로 발걸음한다.) 뭐, 그건 그래. 알긴 하는구나? (잠시 뜸 들이다) 그러니까 그게~ 1학년 때 나희랑 같이 하교한 날이 있었는데. 같이 버스를 타고 집에 가면서 서로 집에 가면 뭘 하느냐는 얘기를 하는 중이었는데, 나희가 난 집에서 뭘 할지 전혀 예상이 안 간다는 거야- 그때 갑자기 장난치고 싶어져서, '집에 가면 미스터리 잡지 보면서 외계인에게 신호 보내고 악마 소환술 연습해.'라고 했는데... 나희가 그걸 진짜 믿은 거 있지~ 하하하! 나희도 진짜 순진했다니까 (그때 나희의 표정이 생각났는지 막 웃는다)

**[정수환]:** (네 말에 잠시 크게 동요하다가 이내 심각한 표정으로 고민한다. 몇초간 망설인다. .. 나는 그냥 나대로 행동했을 뿐인데. 어떤 이유로 저런 말이 나온거지.) … 쓸데없는 소릴 하는 걸 보니 혼자서도 잘 살겠는데. (네가 말하는 걸 가만히 들으며 걷는다. 공기가 차지만 웃는 네 얼굴을 보니 그렇게 춥지도 않은 것 같다. 잡고있는 손은.. 아직 따듯했다. 다음 생일엔 장갑을 사줘야하나. 그런 생각을 한 적도 있었지만, 이내 생각을 접었다. 이유는 알 수 없었다. 사주기 싫었다. 대신 이렇게…) … 그런 순진한 애를 갖고 놀다니 악마 소환에 성공하긴 한 것 같군. 너 자신을 말이야. (생각을 접고 눈을 가늘게 뜨고 널 본다. 그런데 사돈 남말 할 게 아니다)
