**[최시몬]:** (1학년 1반 교실에서) 자자~ 출석 부를게 정수환~

**[정수환]:** .... (네가 불러도 아무 말 없이 서있는다. 뭔가 어색한 듯)

**[최시몬]:** 응? 정수환 안 왔나? 수환아~ 대답해야지 (웃으면서 교탁에 느슨하게 기댄다)

**[정수환]:** 최시몬 .. 그럼 난 선생님이라고 부르면 되는건가? (눈을 가늘게 뜨곤 네 쪽으로 다가가서는 볼을 쭉 늘인다.)

**[최시몬]:** (볼을 늘이는 손을 슬쩍 떼어내며) 어허, 선생님께 이러면 안 되지. 너 남아서 청소하고 갈래? 응? (잔소리하는 톤으로)

**[정수환]:** … 말도 안되는 소리 하긴. (팔짱을 척 끼곤 너를 한번 보다가) 네. 청소하고 싶어서 일부러 그러는건데요?

**[최시몬]:** 하하 수환이가 이렇게 학급에 도움이 되고 싶어 하는 줄 몰랐네? 그래도 이번엔 봐줄게. 다음엔 그러지 마라~ (역으로 수환이 볼 살짝 꼬집고 놔준다)

**[정수환]:** (마음에 안드는 지 눈썹을 꿈틀한다. 뭔가 이런 구도를 원한 건 아니었는데.) ... 애 취급 하란 소린 아니었거든.

**[최시몬]:** 이런게 아니었나 (상황극 실패) 하긴, 어느 선생님이 학생 볼을 꼬집겠어? 하하 다른 애들이랑 인사는 좀 했어?

**[정수환]:** 할 만큼은 했는데. 너처럼 누군지도 모를 정도로 많은 규모로 여기저기 오가면서 히히덕 거리진 않았어. 보기만해도 피곤하거든. (어깨를 으쓱한다.)

**[최시몬]:** 어어? 말을 또 왜 그렇게 하지. 누군지도 모를이라니~ 다 동창생인데. (잠시 바라보다가) 피곤하면 잠깐 바람 좀 쐬고 올까?

**[정수환]:** 동창생이라면 400명이 넘는 전교생이라도 다 만날 것 같던데. 난 동창이란 이유만으로 아무나 만나는 타입은 아니라서 말이지. (팔짱을 끼고는 너를 잠시 보다가 작게 한숨 쉰다.) 그래.

**[최시몬]:** 에이. 나도 400명은 힘들지. (웃으며 수환이 손을 잡고 밖으로 나간다) 여자애들이 밥 먹고 학교를 빙빙 도는 걸 뭐라 그러는지 알아? 회전 초밥이라고 하더라. 우리도 회전 초밥 할까?

**[정수환]:** …왜 그런 짓을 하는거지? (이해할 수 없단 표정을 짓다가 잡힌 손을 자신 쪽으로 끌어서 다시 교실 안으로 들어선다.) 아니.. 나중에. 아직 못해본 게 있어.

**[최시몬]:** 그야 소화 시키려고... (말하다 다시 교실로 당겨져 들어간다. 눈을 깜빡이며) 못 해본 거?

**[정수환]:** 그렇군. 넌 어차피 먹는 것도 별로 없으니 소화시킬 필요가 없겠네. (손을 잠시 끌고는 자신은 1학년 시절 자리에 앉는다. 자기 책상을 한번 툭툭친다.) 이리와. 앉아. 네 자리.

**[최시몬]:** 요즘엔 잘 먹고 있는데~ (하하 웃으며 말하다가 수환이가 책상을 두드리면 갸웃한다) 여기 앞자리 말고 책상?

**[정수환]:** ... 그래도 말랐어. (손을 뻗어서 허리를 한손으로 한번 잡았다 놓는다.) 아니. 앞자리에 앉아봐.

**[최시몬]:** (이런 스킨십은 이제 익숙한지 덤덤하게 앞자리에 앉는다) 하하 1학년 때 생각나네~ (일단 앉긴 앉았는데... 뭐 하고 싶은 게 있나 싶어 가만히 있는다)

**[정수환]:** (너를 마주보고 앉는다.) 이 자리에서 봤을 때는 정말 짜증났었는데, 신기하네. 책 읽는데 방해만 하고.. 근데 지금은... 뭐, 의자도 작아진 것 같고. 예전보다 차분해진 게 마음에 드는군.

**[최시몬]:** (차분해져서 마음에 든다는 말에 장난치고 싶어져서 괜히 스트레칭하며 어깨를 돌려본다) 아~ 뭔가 어깨가 아픈 것 같은데? 수환이가 주물러주면 딱 좋을 것 같은데~

**[정수환]:** (네가 하는 걸 보고 인상이 살짝 구겨져서는 한쪽 볼을 잡아 당기다가 옆을 보고 앉는다.) .. 너란 녀석은 정말, 잘 해주고 싶다가도.. 됐다.

**[최시몬]:** 응? 한 번만~ 기차 타고 오느라 조금 찌뿌둥해진 것 같은데~ 수환이가 도와주면 진짜 좋을 것 같은데~ (웃으며 소매 슬쩍 잡아당긴다)

**[정수환]:** (네가 웃으면서 소매를 잡아당기면 길게 한숨 쉬다가 바로 앉는다. 저런 걸 보면 또 미워할 수도 없다는 사실이 어이가 없었다.) ...등 대봐.

**[최시몬]:** 아싸~ (냉큼 등을 돌려 앉는다) 또 그때처럼 아프게 하면 안 된다?

**[정수환]:** (네 말이 끝나자마자 어깨를 잡고 일부러 아프게 꽉 쥔다.) ... 뭉쳤네. 운동을 안해서 그래.

**[최시몬]:** 아야야, 아파, 아파-! 세게 하지 말라니까 (몸을 숙여 피하며 뒤를 돌아본다) ...스트레칭은 하는데. (진짜 어깨가 아픈 건 아니었는데 뭉쳤다고 하니 약간 억울)

**[정수환]:** ... 알았어. 살살 할게. 그리고 스트레칭으로 모든 게 다 커버되진 않아. (이번엔 살살 가볍게 주무른다.)

**[최시몬]:** ... (의심스러운 눈으로 보다가 얌전히 허리를 바로 세운다) 하지만 운동은 땀나고, 힘들잖아. (가볍게 주무르는 손길에 살짝 노곤해진다) 아, 지금 딱 좋다~

**[정수환]:** 땀나라고 하는 건데. 땀이 안나면 무슨 소용이지? 어린애처럼 투정하긴. (주무르던 손을 그대로 앞으로 뻗어 뒤쪽으로 끌어당긴다. 살짝 안은 채로 뺨에 짧게 뽀뽀하고 놔준다.) .. 요즘 학교에서 힘든 일은 없나?

**[최시몬]:** (뺨에 짧은 입맞춤이 닿으면 미소 지으며 그대로 살짝 기댄다) 학교? 음... 자꾸 야근하게 되는 것 빼곤 괜찮아. 이제 성적표도 나왔으니 한동안은 한가하겠지~ 수환이는? 집에만 있으면 안 심심해?

**[정수환]:** (네 어깨를 살짝 끌어안고 머리를 기댄다.) .. 기다리면 네가 오잖아. 아침에 테스트 돌려놓고 논문 읽다보면 시간은 금방 가. 혼자 있는게 내 적성에도 맞고. 가끔 대학 동기랑 연락도 하니까. (자세를 고치고 앉아 네 어깨를 툭 건드린다) 최시몬. 내쪽 봐.

**[최시몬]:** 매일 그렇게 논문 읽는 것도 정말 부지런하다. (이쪽은 퇴근하면 녹초가 돼서 자기개발 같은 건 포기한 지 오래다. 대학 동기와 연락한다는 말에 기특해하며 수환이 팔을 토닥여주곤) 아니면 취미라도 만들어보지? (수환이 말에 몸을 돌려 앉는다) 응?

**[정수환]:** 뭐.. 그게 내 일이니까. 그래서 피아노 하나 들일까 생각 중인데. 전에 카탈로그를 한번 봤는데 요즘은 사이즈가 작게 나와서 괜찮더군. 내 방에 둘까. 아니면 거실도 괜찮으려나. ..(잠시 고민하다가 자기 무릎을 툭툭친다.) 앉아.

**[최시몬]:** 피아노? 좋다~ 거실도 괜찮은데? 아니, 거실에 두자. 수환이 피아노 치는 거 구경하고 싶어. (웃으며 대꾸하다가 이어지는 말에 잠깐 뜸을 들인다. 평소라면 별생각 없이 앉았을텐데... 이래도 되나? 여긴 교실이고... 그래도 난 선생님인데? 약간 망설이다가 수환이 무릎 위에 앉는다) 갑자기 왜? 이러고 있다가 다른 애들이 보면 어쩌려고 (작게 말하며)

**[정수환]:** (뒤에서 양팔로 끌어안고 어깨에 고개를 묻는다. 뒷목 부근에 짧게 몇번 입을 맞추곤 뗀다.) 난 상관없는데. (자기만) (그러곤 네 손을 잡아 깍지 낀다.) ..네가 다른애들이랑 노닥거릴 때 부터 이러고 싶었어. ..(잠시 가만히 있는다.) 그럼 다음에 같이가서 고르자. … 넌 악기 관심 없어?

**[최시몬]:** ! (입술이 닿으면 최시몬이 움찔한다. 당황한 표정으로 슬쩍 돌아보며) 아니... 너만 상관없으면 다야? (황당) 다 친구들인데 왜 질투하는거람. 음... 바이올린? 초보자가 냅다 배우기엔 어려워보이긴하지만... (수환이 덕에 연주회를 많이 다니다 보니 조금 관심이 생긴 모양. 대답하며 뒤에서 안고 있는 수환이 팔을 풀어본다)

**[정수환]:** 질투하는 게 아니라 만지고 싶어서 그러는 건데. (그게 그말) 너도 나 세미나 갈때 따라가서 만지든가. 주로 대전이지만. (팔이 풀리면 허벅지를 한번 쓸고는 무릎 위에 손을 둔다.) 3학년 때가 제일 적당했던 거 같은데. 더 먹어. … 취미 수준으론 초보자도 괜찮아. 뭐든. 연주하고 싶은 곡이 있으면 도전해도 괜찮지. 나도 바이올린 좋은 거 같은데..

**[최시몬]:** (조금 어이가 없으나, 이제 이런 것도 마냥 귀여워 보인다. 뽀뽀나 해줄까 싶다가 교실이라는 점이 신경 쓰여서 손으로 수환이 볼을 살짝 쓸어준다) 난 밖에서는 자제할 줄 아는 사람이라 (아님) 입시할 때랑 군대에 있었을 때가 내 인생 최대 몸무게였는걸. 음... 하지만 악기도 좀 비쌀 것 같고, 레슨은 또 언제 받아. (수환이가 피아노를 치고, 본인이 옆에서 바이올린을 연주하는 그림을 상상해 본다. 보기엔 좋은데... 여러모로 의욕이 팍 나진 않는다)

**[정수환]:** (네 말에 허벅지를 살짝 꼬집곤 눈을 가늘게 뜬다.).. 네가 그 말을 내 세미나 날에도 하는 지 두고 봐야겠군. (가만히 생각한다.) 즉, 넌 육체적으로 고생을 좀 해야 뭔가를 먹는다는 말인가. … 그래. 기대도 안했다. 어차피 다음에 물어보면 다른 악기가 좋다는둥 할 것 같은데. 내 옆에서 악보나 넘겨줘.

**[최시몬]:** (별로 아프진 않으나 반사적으로 아야... 하고 말하며 꼬집힌 허벅지를 문지른다) ...근데 생각해 보니 세미나는 적으면 2~3일은 하고, 길면 일주일 정도는 하잖아. 그 기간동안 못 만지는 건 좀 그렇지~ (슬쩍 돌아앉아 한쪽 팔로 수환이 어깨를 끌어안으며) 이제 날 너무 잘 알잖아? 맞아 사실 저번엔 트럼펫이 재밌어 보이긴 했어. 넌 피아노 말고 배우고 싶은 악기 없어? 같이 배우면 좀 더 재밌을지도.

**[정수환]:** 그렇게 또 변명거릴 술술 뱉어내는군. (얄밉다는 듯 볼 한쪽을 안 아프게 살짝 꼬집다가 놔준다.) 사실은 다음 타겟이 트럼펫 일거라는 것도 어느정도 예측했어. (작게 피식 웃으면서 가까이 끌어 당긴다. 허리 부근을 단단히 잡곤) 최시몬도 사실 별거 아니네. (라고 하기엔 어느덧 14년이나 지났다..) 내가 배우고 싶은 건.. 아직도 너 밖에 없어.

**[최시몬]:** (옅게 웃다가 또 볼이 꼬집히면 떨어지는 수환이 손을 잡아 가까이 당겨) 그만 꼬집어. (작게 투덜거리며 엄지손가락을 한번 깨물고 놔준다) 흠, 정말? 트럼펫인 건 어떻게 알았지... (이걸 맞춘 건 좀 신기. 빤히 보다가) 하하, 그건 매일매일 알려주고 있잖아? 아주 모범 학생이야, 기특해~ (꼬옥)

**[정수환]:** 너 정말…(깨물린 엄지를 한번 보고는 작게 한숨쉰다. 이걸 어쩌면 좋나 싶다.) 바이올린 다음으로 특이하고 흔하지 않은데, 재미있어 보이잖아. 난 색소폰도 음색이 좋아서 마음에 들더군. (네가 껴안으면 잠시 미간을 찌푸리다가 금방 풀린다.) 교실만 아니었으면 넌… (뒷목을 쓸다가 손을 놓는다. 허리를 툭툭 치곤) … 일어나자. 밖에 나간다며.

**[최시몬]:** (수환이를 껴안으니 익숙한 체향이 올라온다. 맡고 있으면 마음이 편해지는 향. 저도 모르게 머리를 비비다 수환이 말에 고개를 든다) 아, 그래. 회전 초밥 할까? 아니면 밥을 먹으러 가도 좋고 (옆으로 내려와 서며 부스스해진 머리를 적당히 정돈한다. 여전히 이런 건 대충대충이다) 어, 나도 요즘 색소폰 음색이 좋더라고~ 어릴 땐 잘 몰랐는데. 나이 먹어서 그런가? 하하~ 근데 과학쌤이 색소폰까지 불면 좀 아저씨 같을 것 같으니까~ 그건 배우더라도 나중에 배울래-

**[정수환]:** 또 칠칠맞긴. (네 앞에 서서 머리를 정리해준다. 잠시 가만히 마주보다가 입술에 짧게 입맞춘다. 머리를 옆으로 넘겨준다.) ... 내 눈에 넌 아직도 고등학교 1학년 같은데. 그런게 무슨 상관이야. 사랑스럽기만 한데. (볼을 쓸다가 놔준다.) 뭐, .. 달리 말하면 나잇값을 못한다고 해석할 수도 있겠군. (농담하듯 말하고는 네 손을 잡는다.) 거기 가볼까. 킨모아. 아직 있나?

**[최시몬]:** (눈을 깜빡이다 웃으며) 사랑스럽다는 말만 들은 걸로 할게. 그래 좋아 킨모아에 가보자- 와~ 이름도 엄청 오랜만이네. 핸드폰으로 검색해 보고 가볼까? (한 손으로 핸드폰을 꺼내 검색해 본다) 음... 아, 아직 있다. 오늘 하는지는 안 나와있는데... 뭐, 일단 가볼까? 문 닫았으면 다른데 가지 뭐.

**[정수환]:** 고등학교 때 네가 가고 싶다고 했었잖아. 근데 결국 못 가본 거 같아서.. 그게 좀 아쉽군. (네 잡은 손을 만지작거리다가 깍지낀다.) 어딜 가자하면 금방 싸우고 다퉈서 그런가. 그땐 참 어렸다싶군. (얼굴을 가만히 보다가 걷는다.) … 그렇게도 짜증났는데 이렇게나 좋아질 수도 있는 건가. (중얼거리다가 한 손으로 네 볼을 콕 누른다.) 참 신기하네.

**[최시몬]:** 아, 맞다 그랬지. 그런데 괜찮아. 그러고 나서 다른 친구랑 가봤었거든, 아기자기하고 귀엽더라. 수환이가 알바할때 못 가본 게 아쉽네~ (깍지 낀 손을 마주 잡으며 나란히 걷는다) 그러게, 왜 그땐 그렇게 싸웠더라? (정수환 이 녀석, 꼬집지 말라니까 이제는 볼을 찌르네. 한시도 볼을 가만히 못 두나 하고 생각하며 빤히 본다) 사실은 좋아해서 짜증 낸 거 아니야?

**[정수환]:** (네 말에 잠시 생각하듯 턱밑에 손을 대고)… 그러게 네가 왔으면 공개적으로 널 약올릴 수 있는 절호의 기회였는데. 거기까진 생각 못했군. (그래서 아쉬운거냐) (네가 빤히보면 뽀뽀해달란 말인가 싶어서 입술에 촙 소리가 나게 짧게 맞췄다가 뗀다.) 무슨 소리야. 좋아하는데 왜 짜증이나지? …(라고 하기엔 지금도 가끔 그렇다는 생각이 든다.) … 좋아하면 아끼고싶은 거 아닌가? (아직도 잘 이해가 안간다.) …. 과도기 같은 거였나. 싶네 … 그리고 과도기는 꼭 인생에서 가장 중요한 전환점이기도 하고. 인생 전체를 보여주기도 하는 것 같아. … 그러니까 … 너를 들여다 보면 내가 살아온 인생의 일부가 보여. (살짝 귀가 빨갛다.) … 시몬아.

**[최시몬]:** 알바생이 그렇게 손님 약 올리고 그래도 돼? 너 손님 놀리다 알바비 깎인 적 있지. (안 봐도 뻔하다는 투로 말하다가 입술에 닿는 감각에 잠시 입을 다문다. 사귄 지 십 년이 넘어가는데 아직도 이런 행동에 가슴이 뛰어도 괜찮은 건가. 뺨에 살짝 열이 오른다.) ... 아- 정말, 귀엽게 왜 자꾸 이러는 거야~ (킨모아가 문제가 아닌데 이거, 그냥 숙소로 돌아가버릴까 살짝 고민된다) 그러니까 그때 넌... 양철 깡통 로봇이었잖아. (말해놓고 슬그머니 웃는다) 물론 처음엔 진짜 짜증 난 게 맞았던 것 같지만- 나중엔 내가 좋은데. 좋다는 게 뭔지 몰라서 짜증이라고 생각했을 수도... 왜냐면 그때 이유들이. 네가 제일 친한 친구가 아니라서, 내가 다른 애들이랑 손잡고 다녀서. 이런 걸로 화냈었잖아. (그땐 그랬지... 그리고 최시몬도 노련하지 못했기 때문에 자꾸만 수환이를 화나게 한 부분도 있었다) 수환아. (입으로 귀여운 말을 하며 빨개지는 귀가 너무 사랑스러워서 홀린 듯 보다가 무심코 말을 뱉는다. 거의 무의식이라 해도 좋았다) 우리 결혼할까?

**[정수환]:** 없어. 생각보다 난 예의 바르게 잘 대응했다고 생각하는데. (본인만 그렇게 생각한다.) ... 난 네가 알바하는 것도 궁금했는데. 다른사람 앞에서 네 모습은 뭔가 달라보이니까.. 그것도 보고싶었어. ... (귀엽다는 말에 괜히 헛기침을 하고 시선을 돌린다.) 뭐가 귀엽다는 건지... (이해가 안된다는 투로 말하다가 네가 말을 이으면 가만히 너를 마주하며 조용히 듣는다. 마지막 말에 잡은 손을 놓친다. 평소보다 드물게 눈이 커져서는 깜빡이다가 놀란 표정으로) ... 뭐? .. 야. 최시몬 너... (그 말의 의미를 다시 생각하듯 고개를 숙인다. 어색해서 괜히 앞머리를 매만진다가 헛기침을 하다가.. 심란한 표정으로 고개를 든다.) 너... (귀가 점점 붉어진다. 못해 얼굴이 화끈거리는 것 같다.) 내, 내가 먼저하려고 했는데. .. 너 그게 무슨 의미인지 알긴 해? (미간을 짚고 잠시 고민하다가 너를 마주본다. 살짝 붉어진 볼이 사랑스럽다. ... 거의 충동적으로 뺨을 잡고 부드럽게 키스한다. 여기가 아무도 없는 빈교실이라서 다행이었다. 그런건 상관없긴 하지만. ) .. 싫다고 할 리가 없잖아. 난 예전부터 쭉 그런 생각을... 했어. (서로만 보이는 가까운 거리에서 뺨을 어루만지고 작게 웃는다.) 그래. 결혼하자. 최시몬.

**[최시몬]:** 수환이가 손님으로 왔으면 내가 회를 싸줬을 텐데... (그렇게나 많은 시간을 함께했는데도, 그럼에도 놓치는 순간들이 아쉽고 아쉽다. 무심코 던진 말에 본인 스스로도 약간 놀랐지만, 수환이가 더 당황하는 바람에 푸스스 웃음 지으며) 싫-어. 내가 먼저 말할 거야~ (헝클어진 머리를 정리해 준다. 뺨을 감싸는 손에 눈을 동그랗게 떴다가, 그 뜻을 모르진 않아서 도로 감는다. 결국 교실에서 키스까지 해버렸다만.. 지금은 아무래도 좋다. 선생님이기 전에 최시몬이니까. 입술이 떨어지면 조금 아쉬운 듯 멀어지려는 입술에 쪽 소리 나게 입 맞추고 잠시 바라본다) ... 수환아. 정말 사랑해. (평소엔 사랑한다는 말보다 좋아한다는 말을 더 자주 하는 최시몬이었다. 그러나 지금은 꼭 이렇게 말해야 하는 순간이니까... 기분이 이상하다. 내가 정말 청혼이란 걸 했구나. 너무 좋아서 머리가 어떻게 돼버린다는 말이 실감 난다)

**[정수환]:** .. 대신에 지금 많은 걸 하자. ... 아쉬운 건 맞지만. (가만히 정리해주는 손길을 받는다. 간지럽지만 나쁘지 않은 감각이다.) ... (네 말에 원래도 빠르게 뛰던 심장이 더 빠르게 뛴다. 귀에 대고 울리는 것 같다. 무의식적으로 참았던 숨을 짧게 내쉬곤).. 나도 사랑해. 시몬아. ... (머릿속이 하얘지는 것 같다. 고등학생 때도 지금도... 네 앞에 서면 머리에 이성적인 부분을 담당하는 부분이 고장이라도 난 것처럼 잘 돌아가지 않았다.) 정말 좋아해. (다시 한번 짧게 소리나게 몇 번 입을 맞춘다. 조금 깊게 들어가는 바람에 네 몸이 책걸상에 부딪힐 것 같아서 허리를 받친다. 자세를 편하게 해주려고 어쩌다보니 책상 두개 위에 눕힌 자세가.. 됐다. 입술을 떼고 너를 마주본다. ) ... 여기가 내 자리 였는데.

**[최시몬]:** (밀고 들어오는 입맞춤에 중심을 잃을 것 같으면 허리에 팔이 둘러진다. 익숙하게 자신의 팔도 수환이의 어깨 위에 두르고, 고개를 기울인다. 정신없이 입 맞추다 보니 어느새 책상 위다. 자연스러운 수순이라 눈치도 못 채고 있다가 수환이 말에 스르륵 정신이 돌아온다) 아... (갑자기 얼굴에 열이 확 오르더니 새빨개졌다. 내가 학교에서 뭐 하는 거람. 손등으로 얼굴을 가리며 시선을 흘린다. 두르고 있던 손으로 수환이 옷을 쥐었다 놓으며) 하하... 이제 일으켜줘...

**[정수환]:** 글쎄. (옷을 쥐었다 놓는 네 양 손목을 잡고 책상 위로 누른다. 귀 양옆에 누른 채로 고개를 낮추고는 빤히 보다가) .. 놔줄까 말까. ... (라고 하면서도 잡았던 손목을 쉽게 놓고는 작게 피식 웃는다. 상체를 일으키곤 일어나라는 듯 손을 내민다.) 농담이야. 아직은 선생님..계속 해야하니까. 어쩔 수 없군.

**[최시몬]:** 야, 너... (정수환 이거 분명 즐기고 있다...라는 생각이 들었지만, 얼굴이 빨개지는 건 어쩔 도리가 없다. 잠시 긴장감이 맴돌다 몸을 일으키는 수환이를 보며 참았던 숨을 내뱉는다. 잡혔던 손목이 화끈거린다.) 청혼하자마자 무직이 되는 건 좀 모양 빠지니까... (손을 잡고 일어나려는데 복도 쪽에서 발걸음 소리가 들려서 화들짝 놀란다. 혼날 짓을 하다 걸린 어린애처럼 심장이 뛰었다. 다행히 그 누군가는 그대로 교실을 지나쳐갔지만... 만약 들어와서 최시몬 얼굴을 봤다면 모르긴 몰라도 뭔가 했구나 짐작할 수 있었을 것이다. 더위를 잘 타는 편도 아닌데 식은땀이 날 것 같아 옷깃을 잡고 펄럭이며 두어 걸음 먼저 걸어나간다) 가자 여기 더 못 있겠다-

**[정수환]:** (네 반응을 관찰하듯 유심히 쳐다본다. 그냥 언제나의 습관같은 거였다. 만족한 듯 작게 미소짓는다. 재수...) 최시몬은 이럴 때가 제일 귀엽군. (팔짱을 척 끼곤 잠시 생각하는 듯) 예전에 한 말.. 다시 생각해봤는데. ... 네가 무직이어도 괜찮을 것 같아. 먹여 살려 줄게. 백수해도 될 것 같군. (먼저 걸어나가는 네 허리를 한손으로 감싸곤) ... 동네는 그대로려나.

**[최시몬]:** 무슨... (이건 잊지 않았다. 분명 함께 편지를 읽었던 날이었지) 내가 싫어. 물론 몸은 편하겠지만... 그럼 수환이 피아노는 누가 사줘? (은근슬쩍 또 붙어오자 허리께를 팔꿈치로 꾹 밀어내며) ... 더워. 조금만 떨어져서 가자...

**[정수환]:** .. 피아노 네가 사주는 거였어? (살짝 놀란 표정을 짓다가 이내 미소짓는다.) 알았어 그럼. (네가 밀어내면 그대로 밀려난다.) … 네가 밀어내는 것도 간만이네. … (약간 거리를 두고 나란히 걷는다.)

**[최시몬]:** 네가 피아노를 얼마나 좋아하는지 아는데, 그 정돈 당연히 사주고 싶지. (담담하게 말하다가 이어지는 말에 피식 웃는다) 그러게 항상 밀어내는 건 네 쪽이었는데. 오늘은 어째 반대다. (가만히 걷다가) 등교하는 거리도 좀 바뀌었네. 이런 안전봉도 원래는 없었는데 그치? 그래도 저기 나무랑, 개나리는 그대로야

**[정수환]:** 그렇네. …(가만히 걷다가 뒤늦게 깨닫는다. 가끔 자신만큼 상대도 챙겨준다는 걸 인식하는 게 늦는다. 인생의 절반 이상을 혼자 선택하고 살아왔기 때문에) 한쪽으로 너무 가면 반드시 반대쪽으로도 오게 돼있어. 진자가 그렇듯. (네가 말하는 풍경들을 하나 둘 살핀다. 어렴풋이 기억은 나지만 확실하진 않았다. 왜냐면..) 그런가. 대부분 책을 보고 다녔더니 기억이 잘 안나는군. 네가 말하는 거면 맞겠지만.

**[최시몬]:** 진자라... (작게 중얼거리다가) 글쎄? 맞는 비유인지 잘 모르겠네. 진자는 일정하게 주기 운동을 하지만, 난 계속 계속 수환이를 향해서만 가는 중인데. 물론 아깐 그냥 더워서 그런거고- (살짝 쑥스러운듯 웃다가 은근슬쩍 가볍게 손을 잡는다) 이 활자중독... 3년동안 매일매일 걸어 다녔는데 기억이 안 나? 고등학생 수환이는 대체 책이 뭐가 그리 재밌었을까~

**[정수환]:** ...(네 대답을 예상하지 못했는 지 걷다가 멈칫한다. 귀가 달아오르는 것 같다.).. 그런 줄은 몰랐어. (작게 헛기침한다.) 관측하기 전까진 어떤 상태인지 명확하게 정의 내릴 수 없으니까, 하지만 네가 그런 거라면. 내가 이제서야 너를 제대로 보기 시작했다는 의미일까. (네가 손을 잡으면 자연스럽게 깍지를 낀다.) .. 책만 읽는 바보라고? 어느정돈 맞는 말 같군. 책으로 널 알려고 했으니까. ... 원래 쓸데 없는 기억은 대부분 잊어버려서. 기억이 잘 안나. 필요한 것만 생각하면 돼.

**[최시몬]:** 이제서야? 이제서? 너무 늦은 거 아니야? (지긋이 보다가) ... 내가 평소에 사랑한다는 말이 좀 부족했나? (급 자기반성) 난 사귀고 나서 한 번도 멀어지고 싶은 적 없었는걸. 아니, 바보라고까진 안 했어~ 하하하. 맞다- 그랬지. 날 알고 싶다고 성경을 읽었잖아. 그때 얼마나 웃겼는지 알아? 보통 상대가 궁금하면 와서 말을 걸어보거나 같이 놀거나 할텐데... 음~ 그때를 생각해 보니 정수환도 많이 성장했구나 기특하다. 기특해~

**[정수환]:** ... (가만히 헛기침하곤 고개를 돌린다.) 그건 나도 맞아. 그래도.. 스스로 유추해내는 것과 실제로 직접적으로 듣는 건 다르잖아. 난 그렇다고 생각해. 어쨌든. 기쁘네. (네 말에 고개를 들고는 괜히 못마땅한 표정) ... 애 취급하기는. 그거야. ... 사전정보 수집 같은 거였다고. 상대보다 더 많이 아는 쪽이 대화에서 유리하니까... 그럼에도 항상 졌고. (그 때를 떠올리듯 작게 미소짓는다.) ... 근데 넌 이기려는 마음이 없었다고 하니까, 결국 혼란스러운 것 뿐이었어. ... 중요한 건 사실, 누가 이기고 지는 것도 아니라, 공평하고 대등한 관계라는 걸 알게 됐어. .. 네가 항상 나한테만 오는 중이라면, 나도 그 만큼만 갈게. 내가 원하는 건, 어느 쪽으로도 쏠림이 없기 때문에 영원히 반복될 수 있는 이상적 진자야. (네 손을 고쳐잡고는 등을 감싸 꼭 껴안는다.) ...정말 좋아해. 최시몬.

**[최시몬]:** 나름 많이 표현한다고 생각했는데, 앞으로 더 열심히 말해줄게~ 음... (잠시 고민하다가) 그럼, 호칭부터 바꿔볼까? 결혼하면 다들 여보, 자기 하고 부르잖아~ 수환이는 여보가 좋아 자기가 좋아? (이런다) 그때의 수환이는 나하고 무슨 승부라도 하고 싶어 하는 것 같았지. 물론 난 관심 없었지만... 그런 차이 때문에 진 것 같이 느꼈을까나? 하하. 응, 우리 서로 똑같이 사랑해 주고 아껴주자. (손을 잡지 않은 팔로 수환이를 마주 안아 준다. 항상 같이 등교했던 길목, 커다란 나무가 자연스럽게 시원한 그늘을 만들어준다. 가만히 어깨에 기대고 있다가 뺨에 짧게 입 맞춰주곤) 나도, 정말 정말 좋아해~ 정수환! 하하 (껴안은 손으로 수환이 등을 쓰다듬어주다가) 우리 이러다가 카페 내일 가겠다~

**[정수환]:** (어떻게 저런 말을 아무렇지 않게 할 수 있는거지. 본인이 되려 가슴께가 간지러워져서 고개를 잠시 숙인다.) ... 그런 건 그때 가서 정하지. (어느 쪽도 좋을 것 같긴 하지만.. 역시 여보가 좋을까 하는 생각에 잠긴다.) 그러게. 정말 이러다 내일 도착하겠군.
